创世记 
第十八章 
   
亚伯拉罕接待天使 
 
  1   耶和华在幔利橡树那里，向亚伯拉罕显现。那时，是一天中最热的时候，亚伯拉罕正坐在帐棚门口；  
  2   他举目观看，忽然看见三个人在他对面站着；亚伯拉罕看见了，就从帐棚门口跑去迎接他们，俯伏在地，  
  3   说：“我主啊，我若在你眼前蒙恩，求你不要离开你的仆人。  
  4   让我叫人拿点水来，你们可以洗洗脚，然后在树下歇一歇。  
  5   让我拿点饼来给你们吃，使你们可以恢复精力，然后再走，因为你们既然到了仆人这里来，就应该这样。”他们说：“就照着你所说的去作。”  
  6   亚伯拉罕赶快进帐棚，到撒拉那里，说：“你快拿三斗细面调和，作些饼。”  
  7   亚伯拉罕又跑到牛群里，牵了一头又嫩又好的牛犊，交给仆人；仆人就赶快去预备。  
  8   亚伯拉罕又拿了乳酪、奶和预备好的牛犊肉来，摆在他们面前。他们吃的时候，亚伯拉罕在树下侍候他们。  
   
应许撒拉生子 
 
  9   他们问亚伯拉罕：“你的妻子撒拉在哪里？”他回答：“在帐棚里。”  
  10   其中一位说：“到明年这个时候，我必回到你这里来。那时，你的妻子撒拉必生一个儿子。”撒拉在那人后面的帐棚门口，也听见了这话。  
  11   当时，亚伯拉罕和撒拉都老了，撒拉的月经也停止了。  
  12   撒拉心里暗笑，说：“现在我已经衰老了，我的丈夫也老了，我还有房事的乐趣吗？”  
  13   耶和华对亚伯拉罕说：“撒拉为什么暗笑说：‘我已经老了，真的还能生育吗？’  
  14   耶和华岂有难成的事吗？到明年这个时候，我要回到你这里来，那时，撒拉必生一个儿子。”  
  15   撒拉害怕起来，就否认，说：“我没有笑。”但那位说：“不，你实在笑了。”  
  16   三人就从那里起身，向着所多玛观望。亚伯拉罕与他们同行，要送他们一程。  
  17   耶和华说：“我要作的事，岂可瞒着亚伯拉罕呢？  
  18   亚伯拉罕必要成为强大兴盛的国，地上的万国，都必因他得福。  
  19   我拣选了他，是要他吩咐子孙，和他的家属，遵守我耶和华的道，秉公行义，好叫我耶和华应许亚伯拉罕的话都可实现。”  
   
神要毁灭所多玛和蛾摩拉 
 
  20   耶和华说：“控告所多玛和蛾摩拉的声音甚大，他们的罪恶极重。  
  21   我现在要下去，看看他们所行的，是不是全像那声闻于我的控告；如果不是，我也会知道的。”  
 
   
亚伯拉罕为所多玛祈求 
 
  22   其中二人从那里动身，向所多玛走去，亚伯拉罕却仍然站在耶和华面前。  
  23   亚伯拉罕上前说：“你真的要把义人和恶人一同除灭吗？  
  24   假如城中有五十个义人，你还真的要除灭那地方，不为城里的五十个义人而赦免那地方吗？  
  25   你绝不会作这样的事：把义人与恶人一同杀死，把义人和恶人一样看待，你绝不会这样！审判全地的主，岂可不行公义吗？”  
  26   耶和华说：“我若在所多玛城中找到五十个义人，我就因他们的缘故，赦免那地方所有的人。”  
  27   亚伯拉罕回答，说：“我虽然是灰尘，还大胆地对我主说话。  
  28   假如这五十个义人中缺少了五个，你会因为缺少了五个就毁灭全城吗？”他说：“我若在那里找到四十五个，我也不会毁灭那城。”  
  29   亚伯拉罕再问他说：“假如在那里找到四十个呢？”他回答：“我因这四十个的缘故，也不这样作。”  
  30   亚伯拉罕说：“请我主不要动怒，容我再问：‘假如在那里找到三十个呢？’”他回答：“我若在那里找到三十个，也不这样作。”  
  31   亚伯拉罕说：“我再大胆地对我主说，假如在那里找到二十个呢？”他回答：“我因这二十个的缘故，也不毁灭那城。”  
  32   亚伯拉罕说：“请我主不要动怒，容我问这最后的一次，假如在那里找到十个呢？”他回答：“我因这十个的缘故，也不毁灭那城。”  
  33   耶和华与亚伯拉罕说完了话，就走了；亚伯拉罕也回到自己的地方去了。  
 
 

