创世记 
第八章 
   
洪水消退 
 
  1   神顾念挪亚和所有与他一同在方舟里的走兽和牲畜；神使风吹过大地，水就渐渐退了。  
  2   深渊的泉源和天上的窗户，都关闭起来；天降的大雨也止住了。  
  3   水从地上不断退去，过了一百五十天，水就消退了。  
  4   七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。  
  5   水继续消退，直到十月；到了十月初一，山顶都露出来了。  
  6   过了四十天，挪亚开了他所做的方舟的窗户，  
  7   放了一只乌鸦出去。地上的水还没有干，那乌鸦就一直飞来飞去。  
  8   他又放了一只鸽子出去，要看看水从地上退了没有。  
  9   因为遍地都是水，那鸽子找不着歇脚的地方，就回到挪亚的方舟那里；于是，挪亚伸出手去，把鸽子接进方舟里来。  
  10   他再等了七天，又把鸽子从方舟里放出去。  
  11   到了黄昏的时候，鸽子回到挪亚那里，嘴里叼着一块新摘下来的橄榄树叶，挪亚就知道地上的水已经退了。  
  12   挪亚再等了七天，又把鸽子放出去，鸽子就再没有回到他那里。  
  13   到挪亚六百零一岁的时候，就在正月初一，地上的水都干了；挪亚移开方舟的盖看看，见地面已经干了。  
  14   到了二月二十七日，大地就都干了。  
   
挪亚出方舟 
 
  15   神告诉挪亚说：  
  16   “你要从方舟出来，你和你的妻子、儿子，以及儿媳都要和你一同出来。  
  17   所有和你在一起有生命的活物：飞鸟、牲畜和一切在地上爬行的动物，你都要带出来，使它们可以在地上滋生、繁殖，也可以在地上增多。”  
  18   于是，挪亚出来了，他的儿子、妻子和儿媳都与他一同出来了；  
  19   各样走兽、牲畜、飞禽和各样在地上爬行的动物，各从自己的族类，都出了方舟。  
   
挪亚献祭 
 
  20   挪亚给耶和华筑了一座祭坛，拿各样洁净的牲畜和飞禽，献在祭坛上作为燔祭。  
  21   耶和华闻了那馨香的气味，就心里说：“我必不再因人的缘故咒诅这地（因为人从小时开始心中所想的都是邪恶的）；我也必不再照着我作过的，击杀各样的活物。  
  22   大地尚存之日，播种、收割，寒暑、冬夏、白昼和黑夜必然循环不息。”  
 
 

