创世记 
第四十八章 
   
雅各祝福以法莲和玛拿西 
 
  1   这些事以后，有人对约瑟说：“你的父亲病了。”约瑟就带着两个儿子玛拿西和以法莲同去。  
  2   有人告诉雅各，说：“你的儿子约瑟到你这里来了。”以色列就勉强在床上坐起来。  
  3   雅各对约瑟说：“全能的神曾经在迦南地的路斯向我显现，赐福给我，  
  4   对我说：‘我必使你繁殖增多，成为一大族；我必把这地赐给你的后裔，作永远的产业。’  
  5   我未到埃及见你之前，你在埃及地生了两个儿子，现在他们算是我的；以法莲和玛拿西是我的，好像流本和西缅是我的一样。  
  6   你在他们以后所生的子孙，都是你的；不过，在继承产业的事上，他们可以归在他们哥哥的名下。  
  7   至于我，我从巴旦回来的时候，在迦南地的路上，那里到以法他还有一段路程，拉结就死在我身边；我在那里把她埋葬在以法他的路旁。以法他就是伯利恒。”  
   
雅各祝福约瑟 
 
  8   以色列看见约瑟的儿子，就问：“他们是谁？”  
  9   约瑟回答父亲：“他们是我的儿子，是神在这里赐给我的。”以色列说：“把他们领到我这里来，我要给他们祝福。”  
  10   以色列因为年老，眼睛昏花，看不清楚。约瑟领他们到他跟前去，他就与他们亲嘴，拥抱他们。  
  11   以色列对约瑟说：“我想不到可以看见你的面，现在神竟使我见到你的后裔。”  
  12   约瑟把两个儿子从以色列膝上抱下来，自己脸伏在地下拜。  
  13   约瑟领着他们两个到以色列的跟前，以法莲在约瑟的右边对着以色列的左边；玛拿西在约瑟的左边对着以色列的右边。  
  14   但是，以色列两手交叉，右手按在次子以法莲的头上，左手按在长子玛拿西的头上。  
  15   要祝福约瑟，说：“愿我祖亚伯拉罕和以撒所侍候的神，一生牧养我直到今日的神，  
  16   那救我脱离一切祸患的使者，赐福给这两个童子。愿我的名，我祖亚伯拉罕和以撒的名，借着他们得以流传；愿他们在地上生养众多。”  
  17   约瑟见他父亲把右手按在以法莲的头上，心里就不高兴，于是拿住他父亲的手，要从以法莲的头上移到玛拿西的头上。  
  18   约瑟对他父亲说：“爸爸啊，不是这样，这个才是长子，请你把右手按在他的头上。”  
  19   他父亲却不肯，说：“我知道，我儿啊，我知道，他也要成为一族，也要强大；只是他弟弟比他还要强大，他的后裔要成为多族。”  
  20   那一天，以色列给他们祝福，说：“以色列人要用你的名祝福人，说：‘愿神使你像以法莲和玛拿西一样。’”于是，以色列立以法莲在玛拿西之上。  
  21   以色列又对约瑟说：“看哪，我快要死了，但是神必与你们同在，必领你们回到你们祖先的土地去。  
  22   现在我把从前用刀和弓，从亚摩利人手中夺过来的那块山地赐给你，使你比众兄弟多得一份。”  
 
 

