创世记 
第十六章 
   
夏甲与以实玛利 
 
  1   亚伯兰的妻子撒莱，没有为他生孩子。撒莱却有一个婢女，是埃及人，名叫夏甲。  
  2   撒莱对亚伯兰说：“请看，耶和华使我不能生育，求你去亲近我的婢女，或者我可以从她得孩子。”亚伯兰就听从了撒莱的话。  
  3   亚伯兰在迦南地住满了十年，他的妻子撒莱，把自己的婢女埃及人夏甲，给了她的丈夫亚伯兰为妾。  
  4   亚伯兰与夏甲亲近，夏甲就怀了孕。夏甲见自己有了孕，就轻看她的主母。  
  5   撒莱对亚伯兰说：“我因你受屈；我把我的婢女送到你的怀中，她见自己有了孕，就轻看我。愿耶和华在你我之间主持公道。”  
  6   亚伯兰对撒莱说：“你的婢女在你手中，你看怎样好，就怎样待她吧。”于是撒莱虐待夏甲，她就从撒莱面前逃走了。  
  7   耶和华的使者在旷野的水泉旁边，就是在到书珥路上的水旁边，遇到了她，  
  8   就问她：“撒莱的婢女夏甲啊，你从哪里来？要到哪里去？”夏甲回答：“我从我的主母撒莱面前逃出来。”  
  9   耶和华的使者对她说：“回到你主母那里去，服在她的手下！”  
  10   耶和华的使者又对她说：“我必使你的后裔人丁兴旺，多到不可胜数。”  
  11   耶和华的使者再对她说：“看哪，你已经怀了孕，你要生一个儿子；你要给他起名叫以实玛利，因为耶和华听见了你的苦情。  
  12   他将来为人，必像野驴。他的手要攻打人，人的手也要攻打他。他必住在众兄弟的东面。”  
  13   于是，夏甲给那对她说话的耶和华，起名叫“你是看顾人的神”，因为她说：“在这里我不是也看见了那位看顾人的吗？”  
  14   因此，这井名叫庇耳．拉海．莱，是在加低斯和巴列之间。  
  15   夏甲给亚伯兰生了一个儿子，亚伯兰就给夏甲所生的儿子，起名叫以实玛利。  
  16   亚伯兰八十六岁的时候，夏甲给他生了以实玛利。  
 
 

