创世记 
第二十七章 
   
雅各谋夺祝福 
 
  1   以撒年老，眼睛昏花，看不见东西了；他把他的大儿子以扫叫了来，对他说：“我儿啊！”以扫回答他：“我在这里。”  
  2   以撒说：“现在我已经老了，不知道什么时候会死。  
  3   你现在拿你打猎的用具，就是你的箭囊和弓，出到田野去为我打猎。  
  4   照我所喜欢的，给我预备美味的食物，拿来给我吃；好让我在未死以前给你祝福。”  
  5   以撒对他儿子以扫说话的时候，利百加也听见。以扫到田野去打猎，要带些野味回来。  
  6   利百加就对她儿子雅各说：“我听见你父亲对你的哥哥以扫这样说：  
  7   ‘你去为我打些猎物回来，给我预备美味的食物，让我吃了，在我未死以前可以在耶和华面前给你祝福。’  
  8   我儿啊，现在你要听我的话，照着我吩咐你的去作。  
  9   你快到羊群那里去，给我牵两只肥嫩的小山羊来，我要照你父亲所喜欢的，给他预备美味的食物。  
  10   然后你要拿去给你父亲吃，好让他在未死以前给你祝福。”  
  11   雅各对他的母亲利百加说：“但是哥哥以扫浑身是毛，而我却是个皮肤光滑的人。  
  12   万一我父亲摸着我，必以为我是骗子，那时我就必自招咒诅，而不是祝福了。”  
  13   他母亲对他说：“我儿啊，愿你所招的咒诅归到我身上吧，你只管听我的话，去把羊牵来给我。”  
  14   他就去把羊羔牵来，交给他母亲，他母亲就照他父亲所喜欢的，预备美味的食物。  
  15   利百加又把大儿子以扫留在家里最好的衣服拿来，给她小儿子雅各穿上。  
  16   又用小山羊的皮，包在雅各的手上和他颈上光滑的地方。  
  17   然后，她把自己所预备美味的食物和饼，放在她儿子雅各的手里。  
  18   雅各来到他父亲那里，说：“我父啊！”以撒说：“我在这里，我儿啊，你是谁？”  
  19   雅各对他父亲说：“我就是你的长子以扫，你吩咐我作的，我已经照样作了。请坐起来，吃我的猎物，好给我祝福。”  
  20   以撒问他的儿子：“我儿啊，你怎么这样快就猎到了呢？”雅各回答：“因为耶和华你的神叫我碰着好机会。”  
  21   以撒对雅各说：“我儿啊，你上前来，让我摸摸你，看看你是不是我的儿子以扫。”  
  22   雅各就走近他父亲以撒身边，以撒摸着他，说：“声音是雅各的声音，手却是以扫的手。”  
  23   以撒认不出他来，因为他的手上有毛，好像他哥哥以扫的手一样，于是给他祝福。  
  24   以撒问：“你真是我的儿子以扫吗？”他回答：“我是。”  
  25   以撒说：“把食物递给我，好让我吃我儿子的猎物，我就给你祝福。”雅各把食物递给他，他就吃了；又拿酒给他，他也喝了。  
  26   他父亲以撒对他说：“我儿啊，你上前来，和我亲嘴。”  
  27   他就上前和父亲亲嘴；他父亲一闻到他衣服的香气，就给他祝福，说：“看哪，我儿子的香气，好像蒙耶和华赐福的田地所发出的香气一样。  
  28   愿神赐给你天上的甘露，地上的沃土，以及大量五谷和美酒。  
  29   愿万民服事你，愿万族向你下拜，愿你作你兄弟的主人，愿你母亲的子孙向你下拜。咒诅你的，愿他受咒诅；给你祝福的，愿他蒙福。”  
   
以扫求父祝福 
 
  30   以撒给雅各祝福完了，雅各刚刚从他父亲以撒那里出来的时候，他哥哥以扫就打猎回来了。  
  31   他也预备了美味的食物，拿来给他父亲，对他说：“请我父起来，吃你儿子的猎物，好给我祝福。”  
  32   他父亲以撒问他：“你是谁？”他回答：“我就是你的长子以扫。”  
  33   以撒就大大地战兢起来，说：“那么，刚才去打猎又拿猎物给我的是谁呢？在你未来以先，我已经吃了，又给他祝福了；他将来必定蒙福。”  
  34   以扫听了他父亲的话，就非常痛心，放声大哭，对他父亲说：“我父啊，求你也给我祝福。”  
  35   以撒说：“你弟弟已经前来，用诡计把你的祝福夺去了。”  
  36   以扫说：“他名叫雅各不是很对吗？因为他欺骗了我两次。从前他夺去我的长子名分，现在他又夺去我的祝福。”以扫又说：“你再没有祝福留给我吗？”  
  37   以撒回答以扫，说：“我已经立他作你的主人，又把他所有的兄弟给了他作仆人，并且把五谷和美酒供给他了。我儿啊，我还可以为你作什么呢？”  
  38   以扫问他的父亲：“我父啊，你只有一个祝福吗？我父啊，求你也给我祝福。”以扫就放声大哭。  
  39   他父亲以撒回答他，说：“你住的地方必远离地上的沃土，远离天上的甘露。  
  40   你必依靠刀剑生活，你必服事你的弟弟；到你自由的时候，你必从你的颈项上挣脱他的轭。”  
   
以扫恨雅各 
 
  41   以扫因为他父亲给雅各所祝的福，就怀恨雅各；以扫心里想：“为我父亲守丧的时候近了，到时我必杀我的弟弟雅各。”  
  42   有人把利百加大儿子以扫所说的话告诉了利百加，她就派人把她小儿子雅各叫了来，对他说：“你哥哥以扫想要杀你，报仇雪恨。  
  43   我儿啊，现在你要听我的话；起来，逃到哈兰我哥哥拉班那里去吧。  
  44   与他住些时日，等到你哥哥的怒气消了。  
  45   你哥哥对你消了怒气，忘记了你对他所作的事，我就派人去把你从那里接回来。我何必在一日之内丧失你们两个呢？”  
  46   利百加对以撒说：“我因为这些赫人女子，连性命都厌恶了。如果雅各也从这地的女子中，娶了像这样的赫人女子为妻，那我活着还有什么意思呢？”  
 
 

