创世记 
第四十四章 
   
银杯藏在便雅悯的布袋里 
 
  1   约瑟吩咐管家说：“把粮食装满这些人的布袋，要尽他们所能携带的，又把各人的银子放在他们的袋口；  
  2   把我的银杯，放在最小的袋口，连同他买粮食的银子放进去。”管家就照着约瑟吩咐的话去作。  
  3   早晨天一亮，那些人和他们的驴子都被打发走了。  
  4   他们出了城，走了不远，约瑟就对管家说：“起来，追赶那些人；追上了，就对他们说：‘你为什么以恶报善呢？  
  5   这不是我主人喝酒和占卜用的杯吗？你们所作的，实在不对。’”  
  6   管家追上了他们，就对他们说了这些话。  
  7   他们对管家说：“我主为什么说这样的话呢？你的仆人绝不会作这样的事。  
  8   你看，我们从前在袋口发现的银子，尚且从迦南地带来还给你，我们又怎会从你主人的家里偷取金银呢？  
  9   在你仆人当中，无论在谁那里搜出来，谁就要死，我们也要作我主的奴仆。”  
  10   管家说：“现在就照你们的话作吧，只是在谁那里搜出来，谁就要作我的奴仆，其余的人都没有罪。”  
  11   于是，他们急忙把自己的布袋卸在地上，各人打开自己的布袋。  
  12   管家就搜查，从最大的开始，查到最小的。那杯竟在便雅悯的布袋里搜出来了。  
  13   他们就撕裂自己的衣服，各人又把担子驮在驴上，回城去了。  
  14   犹大和他的兄弟来到约瑟的家里，那时约瑟还在那里；他们就在他面前俯伏在地。  
  15   约瑟对他们说：“你们所作的是什么事呢？你们不知道像我这样的人必能占卜吗？”  
  16   犹大说：“我们对我主可以说什么呢？我们还有什么可说的呢？我们怎能证明自己是清白的呢？神已经查出你仆人们的罪孽了。看哪，我们和那在他手里搜出杯来的，都是我主的奴仆了。”  
  17   约瑟说：“我绝不能这样作。在谁的手里搜出杯来，谁就要作我的奴仆；你们其余的人，可以平平安安地上你们父亲那里去。”  
   
犹大替便雅悯求情 
 
  18   犹大走近约瑟身边，说：“我主啊，求你容许仆人说一句话给我主听，请不要向仆人发烈怒，因为你好像法老一样。  
  19   我主曾经问仆人们说：‘你们还有父亲或其他兄弟没有？’  
  20   我们曾经回答我主：‘我们还有年老的父亲和最小的弟弟，是他年老时所生的。他的哥哥死了，他母亲只剩下他一个孩子，他父亲非常爱他。’  
  21   你就对仆人们说：‘把他带下来到我这里，我要亲眼看看他。’  
  22   我们对我主说：‘那孩子是不能离开他父亲的；如果离开了，他父亲必定死。’  
  23   你对仆人们说：‘如果你们最小的弟弟不与你们一同下来，你们就不得见我的面。’  
  24   于是，我们上到你仆人我们的父亲那里，就把我主的话告诉了他。  
  25   后来我们的父亲说：‘你们再去替我们买些粮食回来吧。’  
  26   我们就说：‘我们不能下去，如果有我们最小的弟弟与我们同去，我们就下去；因为我们最小的弟弟不与我们同去，我们就不得见那人的面。’  
  27   你仆人我的父亲对我们说：‘你们知道我的妻子只给我生了两个儿子。  
  28   一个已经离开我去了，我想他必定是被野兽撕碎了；直到现在，我也没有见过他。  
  29   现在你们又要把这个从我面前带去，如果他遇到不幸，你们就使我这个白发老人，悲悲惨惨地下阴间去了。’  
  30   我父亲的命与这孩子的命，是相连在一起的。现在我回到你仆人我的父亲那里，如果没有孩子与我们在一起，  
  31   他一见没有孩子，就必定死；这样，你仆人们就使你仆人我们的父亲，这个白发老人，愁愁苦苦地下阴间去了。  
  32   因为仆人曾经向父亲担保这孩子的安全，说：‘如果我不把他带回来交还给你，我就在父亲面前终生承担这罪。’  
  33   现在求你容许仆人留下，代替这孩子作我主的奴仆，让这孩子与他的哥哥们一同上去。  
  34   因为如果孩子没有与我同去，我怎能上去见我的父亲呢？恐怕我会看见灾祸临到我父亲身上。”  
 
 

