创世记 
第十九章 
   
罗得接待两位天使 
 
  1   黄昏的时候，那两位天使到了所多玛，当时罗得正坐在所多玛的城门口。罗得一看见他们，就起来迎接他们，俯伏在地，  
  2   说：“我主啊，请你们到仆人的家里住一夜，洗洗你们的脚，清早起来再赶路。”他们回答：“不，我们要在街上过夜。”  
  3   但由于罗得再三的请求，他们才肯跟他回去，进了他的家。罗得为他们预备了筵席，烤了无酵饼，他们就吃了。  
   
所多玛的罪恶 
 
  4   他们还没有躺下睡觉，那城里的人，就是所多玛的男人，无论是年轻的或是年老的，都从各处来围住罗得的房子。  
  5   他们呼唤罗得，对他说：“今晚到你这里来的人在哪里？把他们带出来，我们要与他们同房。”  
  6   罗得出来，随手把门关上，到门口众人那里，  
  7   说：“我的弟兄们，请不要作恶。  
  8   看哪，我有两个女儿，是还没有和男人同房的，让我把她们带出来，你们高兴怎样待她们，就怎样行吧！只是这两个人，因为他们是到舍下来的，你们不可向他们作什么。”  
  9   众人却说：“滚开！”又说：“一个来这里寄居的人，竟作起审判官来；现在我们要害你，比害他们还要厉害。”众人就向罗得极力拥挤，他们冲前要打破房门。  
  10   那两个人却伸出手来，把罗得拉进屋里去，并把门关上。  
  11   然后击打那些门外的人，使他们无论老少，都眼目昏眩，以致找不到门口。  
  12   那二人对罗得说：“你这里还有什么人没有？无论是女婿、儿女，或是城中所有属你的人，都要把他们从这地方带走。  
  13   我们快要毁灭这地方了，因为控告他们的声音在耶和华面前实在很大，所以耶和华派我们来毁灭这地方。”  
  14   于是罗得出去，告诉娶了他女儿的女婿说：“你们起来离开这地方；因为耶和华就要毁灭这城。”但是他的女婿以为他在开玩笑。  
   
天使救罗得离开所多玛 
 
  15   天快亮的时候，两位天使催促罗得说：“起来，带你的妻子，和你这里的两个女儿出去，免得你因这城的罪孽被除灭。”  
  16   罗得还在犹豫不决的时候，二人因为耶和华宽容罗得，就拉着罗得的手，和他妻子的手，以及他两个女儿的手，把他们带出来，安置在城外。  
  17   二人把他们带出来以后，其中一位说：“逃命吧，不要回头看，也不可留在这片平原上，要逃到山上去，免得你被除灭。”  
  18   罗得对他们说：“我主啊！请不要这样。  
  19   看哪，你仆人既然在你眼前蒙恩，你又向我大施慈爱，救活我的性命；可是我还逃不到山上，恐怕这灾祸就追上了我，我就死了。  
  20   看哪，这座城很近，可以逃到那里，那只是一座小城，请让我逃到那里去。那不是一座小城吗？这样我就可以活命了。”  
  21   有一位天使对他说：“这事我也答应你，你所说的这城，我必不倾覆。  
  22   你赶快逃到那里去，因为你还没有到达那里，我就不能作什么。”因此那城名叫琐珥。  
   
所多玛与蛾摩拉被倾覆 
 
  23   罗得到达琐珥的时候，太阳已经从地面升上来了。  
  24   当时，耶和华就使硫磺与火，从天上耶和华那里降与所多玛和蛾摩拉；  
  25   把那些城和全平原，以及城中所有的居民，连地上生长的，都毁灭了。  
  26   罗得的妻子向后一望，就变成了盐柱。  
  27   亚伯拉罕清早起来，到他从前站在耶和华面前的地方，  
  28   向所多玛和蛾摩拉，以及平原全地观望。不料，看见那地有烟上升，好像烧窑的烟一样。  
  29   神毁灭那平原上的众城，倾覆罗得所住过的众城的时候，神记念亚伯拉罕，把罗得从倾覆中救出来。  
   
摩押人和亚扪人的起源 
 
  30   罗得因为怕住在琐珥，就与他的两个女儿，一同离开琐珥上了山，住在那里；他和两个女儿住在一个洞里。  
  31   大女儿对小女儿说：“我们的爸爸已经老了，这地又没有男人可以按着世上的常规进来与我们亲近。  
  32   来吧，我们可以叫父亲喝酒，然后与他同睡，这样我们可以借着父亲保全后裔。”  
  33   当夜，她们叫父亲喝酒，大女儿就进去与父亲同睡，她什么时候躺下，什么时候起来，她父亲都不知道。  
  34   第二天，大女儿对小女儿说：“昨夜我与父亲同睡了，今夜我们再叫父亲喝酒，你可以进去与他同睡，这样我们可以借着父亲保全后裔。”  
  35   当夜，她们又叫父亲喝酒，小女儿就起来，与父亲同睡；她什么时候躺下，什么时候起来，她父亲都不知道。  
  36   这样，罗得的两个女儿，都从她们的父亲怀了孕。  
  37   大女儿生了一个儿子，给他起名叫摩押，就是现在摩押人的始祖。  
  38   小女儿也生了一个儿子，给他起名叫便．亚米，就是现在亚扪人的始祖。  
 
 

