创世记 
第十四章 
   
四王与五王作战，罗得被掳 
 
  1   当暗拉非作示拿王，亚略作以拉撒王，基大老玛作以拦王，提达作戈印王的时候，  
  2   他们兴兵攻打所多玛王比拉、蛾摩拉王比沙、押玛王示纳、洗扁王善以别和比拉王。比拉就是琐珥。  
  3   这五王在西订谷会合。西订谷就是盐海。  
  4   他们服事了基大老玛已经有十二年，到第十三年就背叛了。  
  5   第十四年基大老玛和同盟的王都来了，在亚特律．加宁击败了利乏音人，在哈麦击败了苏西人，在沙微．基列亭击败了以米人，  
  6   在何利人的西珥山击败了何利人，一直追击到靠近旷野的伊勒．巴兰。  
  7   然后转到安．密巴，就是加低斯，攻占了亚玛力人全部的领土，也击败了住在哈洗逊．他玛的亚摩利人。  
  8   于是所多玛王、蛾摩拉王、押玛王、洗扁王和比拉王（比拉就是琐珥）都出来，在西订谷列阵，与他们交战；  
  9   就是与以拦王基大老玛、戈印王提达、示拿王暗拉非、以拉撒王亚略交战，就是四王与五王交战。  
  10   西订谷有许多漆坑。所多玛王和蛾摩拉王逃跑的时候，都掉在坑里，其余的人都向着山上逃跑。  
  11   四王就把所多玛和蛾摩拉所有的财物，以及一切粮食都拿走，  
  12   连亚伯兰的侄儿罗得和罗得的财物也带走了。当时，罗得住在所多玛。  
   
亚伯兰救回罗得 
 
  13   有一个逃出来的人，跑来告诉希伯来人亚伯兰。那时，亚伯兰住在亚摩利人幔利的橡树那里。幔利和以实各，以及亚乃，都是兄弟；他们都是亚伯兰的盟友。  
  14   亚伯兰一听见侄儿被人掳去，就抽调他家里生养的精练壮丁三百一十八人，一直追到但。  
  15   亚伯兰和他的仆人漏夜分队攻击他们，结果击败了他们，又追赶他们直到大马士革北面的何把，  
  16   将一切财物都夺回来，也把他的侄儿罗得和罗得的财物，以及妇女和族人，都夺了回来。  
   
麦基洗德祝福亚伯兰 
 
  17   亚伯兰击败了基大老玛和与他联盟的王回来的时候，所多玛王出来，在沙微谷迎接他。沙微谷就是帝王谷。  
  18   撒冷王麦基洗德也带着饼和酒出来；他是至高神的祭司。  
  19   他给亚伯兰祝福，说：“愿创造天地的主、至高的神，赐福给亚伯兰。  
 
  20   把敌人交在你手里的至高的神，是应当称颂的！”亚伯兰就把所得的一切，拿出十分之一来，给了麦基洗德。  
  21   所多玛王对亚伯兰说：“请你把人交给我，至于财物，你拿去吧。”  
  22   亚伯兰对所多玛王说：“我已经向创造天地的主、至高的神耶和华举手起誓；  
  23   凡是你的东西，就是一根线，一条鞋带，我也不拿，免得你说：‘我使亚伯兰发了财。’  
  24   我什么都不要，除了仆人吃掉的以外，但与我同行的亚乃、以实各、幔利所应得的分，让他们拿去吧。”  
 
 

