创世记 
第四十章 
   
酒政和膳长各得一梦 
 
  1   这些事以后，埃及王的酒政和膳长，得罪了他们的主人埃及王。  
  2   法老就恼怒酒政和膳长这两个臣宰，  
  3   把他们关在军长府内的监房里，就是约瑟被囚禁的地方。  
  4   军长把他们交给约瑟，约瑟就侍候他们。他们在监房里过了好些日子。  
  5   他们二人，就是被关在监里的埃及王的酒政和膳长，同一夜各作了一个梦，二人的梦各有不同的解释。  
  6   到了早晨，约瑟进去到他们那里，见他们神色不安，  
  7   就问法老的两个臣宰，就是与他一同关在他主人府内的监房里的，说：“今天你们的脸色为什么这样难看呢？”  
  8   他们回答他：“我们各人作了一个梦，但没有人能够解释。”约瑟对他们说：“解梦不是出于神吗？请把梦告诉我吧。”  
   
约瑟为酒政解梦 
 
  9   酒政就把自己的梦告诉约瑟，对他说：“在梦里我看见我面前有一棵葡萄树。  
  10   葡萄树上有三根枝子；树一发芽，就开了花，上头的葡萄都成熟了。  
  11   法老的杯在我手里，我拿了葡萄挤在法老的杯中，把杯递在法老的手里。”  
  12   约瑟对他说：“这梦的解释是这样：三根枝子就是三天。  
  13   三天之内，法老必使你抬起头来，恢复你原来的职位；你仍要把杯递在法老的手里，好像先前作他的酒政时一样。  
  14   不过，你一切顺利的时候，求你记念我，施恩给我，在法老面前提拔我，救我脱离这监狱。  
  15   我实在是从希伯来人之地被拐来；就是在这里，我也没有作过什么事该被关在监牢里的。”  
   
约瑟为膳长解梦 
 
  16   膳长见梦解得好，就对约瑟说：“我也作了一个梦，在梦里我看见自己头上有三篮白饼。  
  17   最上面的篮子里，有为法老烤的各种食物，但飞鸟来吃我头上篮子里的食物。”  
  18   约瑟回答：“这梦的解释是这样：三个篮子就是三天。  
  19   三天之内，法老必砍下你的头来，把你挂在木头上，必有飞鸟来吃你身上的肉。”  
  20   到了第三日，就是法老的生日，他为臣仆摆设筵席，在他们面前把酒政和膳长提出监来，  
  21   恢复了酒政原来的职位，叫他可以把杯递在法老的手中；  
  22   法老却把膳长挂起来，正如约瑟给他们的解释一样。  
  23   但是酒政并不记念约瑟，竟把他忘记了。  

