创世记 
第三十九章 
   
约瑟在波提乏的家 
 
  1   约瑟被带下埃及去了。有一个埃及人，是法老的臣宰，军长波提乏，从那些带约瑟下来的以实玛利人手里买了他。  
  2   耶和华与约瑟同在，约瑟就事事顺利，住在他主人埃及人的家里。  
  3   他的主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所作的尽都顺利，  
  4   约瑟就得主人的欢心，服事他的主人。他主人指派他管理他的家，把自己所有的一切都交在他手里。  
  5   自从主人指派约瑟管理他的家，和他所有的一切，耶和华就因约瑟的缘故，赐福给那埃及人的家。他家里和田间所有的一切，都蒙耶和华赐福。  
  6   波提乏把自己所有的一切，都交在约瑟的手里。除了自己所吃的饭以外，其他的事他一概不管。约瑟生来体格壮健，容貌俊美。  
   
约瑟被主母引诱陷害 
 
  7   这些事以后，约瑟主人的妻子以目传情给约瑟，说：“与我同睡吧。”  
  8   约瑟不肯，对他主人的妻子说：“你看，家中的事我主人一概不管；他把他所有的一切，都交在我的手里。  
  9   在这家里没有比我大的。除你以外，我主人没有留下一样不交给我，因为你是他的妻子。我怎可以作这极恶的事，得罪神呢？”  
  10   她虽然天天对约瑟这样说，约瑟却不听从她，不肯与她同睡，也不与她在一起。  
  11   有一天，约瑟到屋里办事，家里的人没有一个在屋里。  
  12   妇人就抓住约瑟的衣服，说：“与我同睡吧。”约瑟把自己的衣服留在妇人的手里，跑到外面去了。  
  13   妇人见约瑟把衣服留在她手里，跑到外面去，  
  14   就把家里的人都叫了来，对他们说：“你们看，我丈夫带回家来的希伯来人想调戏我。他进到我这里来，要与我同睡，我就大声呼叫。  
  15   他一听见我高声呼叫，就把衣服留在我身边，跑到外面去了。”  
  16   妇人把约瑟的衣服放在她身边，等她的主人回家。  
  17   她又用同样的话对他说：“你带回家来的希伯来人，竟进到这里来，要调戏我。  
  18   我高声呼叫，他就把衣服留在我身边，跑到外面去了。”  
   
约瑟被囚狱中 
 
  19   约瑟的主人听了他妻子对他所说的话，说：“你的仆人就是这样对待我。”他就非常生气。  
  20   于是，约瑟的主人拿住约瑟，把他关在监里，就是王的囚犯被监禁的地方；约瑟就在那里坐监。  
  21   但是，耶和华与约瑟同在，向他施慈爱，使他得到监狱长的欢心。  
  22   因此，监狱长把监里所有的囚犯都交在约瑟手里；他们在那里所作的一切事务，都由约瑟负责处理。  
  23   凡交在约瑟手里的事务，监狱长一概不闻不问；因为耶和华与约瑟同在，使他所作的尽都顺利。  
 
 

