创世记 
第五十章 
   
雅各死后之荣哀 
 
  1   约瑟伏在他父亲的脸上，为他哀哭，与他亲嘴。  
  2   约瑟吩咐臣仆中作医生的，用香料包殓了他的父亲。他们就用香料包殓了以色列。  
  3   这事足足费了四十天，因为用香料包殓尸体是需要这样长的时间。埃及人为他哀哭了七十天。  
  4   为他哀哭的日子过了，约瑟就对法老家里的人说：“我若在你们面前得蒙喜悦，请你们代我禀告法老说：  
  5   ‘我父亲曾经叫我起誓，说：“看哪，我快要死了；你要把我埋葬在迦南地，在我为自己所掘的坟墓里。”现在求你让我上去，埋葬我的父亲，之后我必定回来。’”  
  6   法老说：“你可以上去，照着你父亲叫你起的誓，把他埋葬。”  
  7   于是，约瑟上去埋葬他的父亲。与他一同上去的，有法老所有的臣仆，法老家中的长老，和埃及地所有的长老，  
  8   还有约瑟的全家，他的兄弟们和他父亲的家人；他们把孩子和牛羊留在歌珊地。  
  9   又有车辆和马兵与他一同上去，成了一大队行列。  
  10   他们到了约旦河东岸的亚达禾场，就在那里大大地哀悼痛哭。约瑟为他父亲举哀七天。  
  11   住在那地的迦南人看见了亚达禾场的哀悼，就说：“这是埃及人一场非常伤痛的哀悼。”因此，在约旦河东岸的那地方名叫亚伯．麦西。  
  12   雅各的众子就照着父亲嘱咐他们的去作，  
  13   把雅各运到迦南地，葬在麦比拉田间的洞里。那地方在幔利的前面，是亚伯拉罕向赫人以弗仑买下来作坟地的。  
  14   约瑟埋葬了他父亲以后，就和他的众兄弟，以及所有与他一同上去埋葬他父亲的人都回埃及去了。  
   
约瑟安慰众兄弟 
 
  15   约瑟的哥哥们看见父亲死了，就说：“或者约瑟仍然会怀恨我们，要报复我们从前向他所作的一切恶事。”  
  16   他们就打发人到约瑟那里，说：“你父亲未死以前曾经嘱咐说：  
  17   ‘你们要对约瑟这样说：从前你的哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。现在求你饶恕你父亲神之仆人的过犯。’”约瑟听见这话就哭了。  
  18   他的哥哥们也亲自来了，俯伏在他面前，说：“看哪，我们是你的奴仆。”  
  19   约瑟对他们说：“你们不要害怕，我怎能代替神呢？  
  20   从前你们有意要害我，但神有美好的意思在其中，为要成就今日的光景，使许多人的性命得以保全。  
  21   现在你们不要害怕，我必供养你们和你们的孩子。”于是约瑟用仁慈的话安慰他们。  
 
   
约瑟逝世 
 
  22   约瑟和他父亲的家人，都住在埃及。约瑟活了一百一十岁。  
  23   约瑟见到以法莲的第三代子孙；玛拿西的儿子玛吉的众子，也归在约瑟的膝下。  
  24   约瑟对他的兄弟们说：“我快要死了，但神必定眷顾你们，领你们从这地上到他起誓应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地去。”  
  25   约瑟又叫以色列的子孙起誓，说：“神必定眷顾你们，那时你们要把我的骸骨从这里带上去应许之地。”  
  26   约瑟死了，享寿一百一十岁。人用香料把他包殓了，放在棺材里，停在埃及。  
 
 

