创世记 
第四十九章 
   
雅各祝福众子 
 
  1   雅各把他的众子叫来，说：“你们要聚集在一起，我要把你们日后必遇到的事告诉你们。  
  2   雅各的儿子们哪，你们要一起来听；要听你们父亲以色列的话。  
  3   流本哪，你是我的长子，是我的力量，是我的初生子；你大有尊荣，权力超众；  
  4   但是你放纵情欲，好像水沸腾一样，你必不能居首位；因为你上了你父亲的床；上了我的榻，然后把它玷污了。  
  5   西缅和利未是兄弟；他们的刀剑是强暴的武器。  
  6   我的灵啊，不可加入他们的阴谋；我的心啊，不可参与他们的集会，因为他们在怒中杀人，任意砍断牛的腿筋。  
  7   他们的怒气可咒，因为非常暴烈；他们的烈怒可诅，因为十分凶猛；我要把他们分散在雅各家；把他们散居在以色列。  
  8   犹大啊，你的兄弟们要称赞你；你的手必压住仇敌的颈项；你父亲的众子必向你下拜。  
  9   犹大是只小狮子；我儿啊，你猎取了食物就上到洞穴去。他屈身伏卧，好像公狮，又像母狮，谁敢惊动他呢？  
  10   权杖必不离开犹大，王圭必不离他两脚之间，直到细罗（“细罗”有古?本作“属他的那位”）来到，万族都要臣服他。  
  11   犹大把自己的驴驹拴在葡萄树旁，把自己的小驴系在上等的葡萄树旁；他在葡萄酒中洗净自己的衣服，在血红的葡萄汁中洗衣袍。  
  12   他因饮酒而双眼发红，他因喝奶而牙齿雪白。  
  13   西布伦必在沿海地带居住，他必成为船只停泊的港口，他的边界必伸到西顿。  
  14   以萨迦是一头粗壮的驴，伏卧在羊圈（“羊圈”原文意思不详，或译：“重驮”）之间；  
  15   他看安居为美，他看肥地为佳，他屈肩负重，成了服苦的奴仆。  
  16   但要审判自己的人民，作以色列的一个支派。  
  17   但要作路上的蛇，道中的毒蛇，他要咬伤马蹄，使骑马的人向后坠落。  
  18   耶和华啊，我向来等候你的拯救。  
  19   迦得必被侵略者追逼，他却要追逼他们的脚跟。  
  20   至于亚设，他的食物必定肥美，他有美食可以供奉君王。  
  21   拿弗他利是只得释放的母鹿，发出优美的言语。  
  22   约瑟是一根结果子的树枝，是一根泉旁结果子的树枝，他的枝条蔓延出墙外。  
  23   弓箭手把他苦害，向他射箭敌对他。  
  24   但他的弓依然坚硬，他的手臂仍旧敏捷，这是出于雅各的大能者之手；出于以色列的牧者，以色列的磐石。  
  25   是你父亲的神帮助你，是那全能者赐给你；他把从天上来的福，地下深渊蕴藏着的福，哺乳和生育的福，都赐给你。  
 
  26   你父亲的祝福，胜过我祖先的祝福（“胜过我祖先的祝福”有古?本作“胜过亘古的山冈”），胜过永远山岭上的美物。愿这些福都降在约瑟的头上，降在兄弟中作王子的那一位头上。  
  27   便雅悯是只撕掠的豺狼，早晨吞吃他的猎物，晚上瓜分他的掳物。”  
  28   这些就是以色列的十二支派；以上是他们父亲对他们所说的话，是按着各人的福分给他们所祝的福。  
   
雅各的遗嘱及其逝世 
 
  29   雅各又嘱咐他们，对他们说：“我快要归到我的亲族那里去，你们要把我埋葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我的祖先在一起。  
  30   这个洞在迦南地，在幔利前面的麦比拉的田间。那地方原是亚伯拉罕向赫人以弗仑买下来作坟地的。  
  31   他们在那里埋葬了亚伯拉罕和他的妻子撒拉；又在那里埋葬了以撒和他的妻子利百加；我也在那里埋葬了利亚。  
  32   那块田和田间的洞，是向赫人买来的。”  
  33   雅各对他的众子嘱咐完了，就把双脚收回床上，气绝而死，归到他的亲族那里去了。  
 
 

