创世记 
第二十一章 
   
以撒出生 
 
  1   耶和华照着以前所说的，眷顾撒拉；耶和华按着他的应许，给撒拉作成。  
  2   亚伯拉罕年老的时候，撒拉怀了孕，到了神应许的日期，就给亚伯拉罕生了一个儿子。  
  3   亚伯拉罕给撒拉为他所生的儿子，起名叫以撒。  
  4   亚伯拉罕的儿子以撒生下来第八天，亚伯拉罕就照着神吩咐他的，给以撒行了割礼。  
  5   他儿子以撒出生的时候，亚伯拉罕正一百岁。  
  6   撒拉说：“神使我欢笑，凡听见的，也必为我欢笑。”  
  7   又说：“谁能告诉亚伯拉罕，撒拉要乳养儿女呢？在他年老的时候，我竟给他生了一个儿子。”  
   
夏甲与以实玛利母子被逐 
 
  8   孩子渐渐长大，就断了奶。以撒断奶的那天，亚伯拉罕摆设盛大的筵席。  
  9   撒拉看见那埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的儿子在嬉戏，就对亚伯拉罕说：  
  10   “把这婢女和她的儿子赶出去，因为这婢女的儿子不能和我的儿子以撒一同承受产业。”  
  11   亚伯拉罕因他的儿子而非常烦恼。  
  12   神对亚伯拉罕说：“不要因这童子和你的婢女而烦恼。撒拉对你说的话，你都要听从；因为以撒生的，才可以称为你的后裔。  
  13   至于这婢女的儿子，我也要使他成为一国，因为他也是你的后裔。”  
  14   亚伯拉罕清早起来，拿饼和一皮袋水，给了夏甲，放在她的肩膀上，又把孩子交给她，就打发她离开。夏甲走了，在别是巴的旷野飘荡。  
  15   皮袋里的水用尽了，夏甲就把孩子撇在一棵小树底下。  
  16   然后自己走开，在离开约有一箭之远的地方，相对而坐，说：“我不忍眼看孩子死去。”就相对坐着，放声大哭。  
  17   神听见了童子的声音，他的使者就从天上呼叫夏甲，对她说：“夏甲啊，你为什么这样呢？不要害怕，因为孩子在那里所发的声音神已经听见了。  
  18   起来，扶起孩子，尽力保护他；因为我要使他成为大国。”  
  19   神开了夏甲的眼睛，她就看见一口水井。她去把皮袋盛满了水，就给孩子喝。  
  20   神与孩子同在，他渐渐长大，住在旷野，成了个弓箭手。  
  21   他住在巴兰的旷野，他的母亲从埃及地给他娶了一个妻子。  
   
亚伯拉罕与亚比米勒立约 
 
  22   那时，亚比米勒和他的军长非各对亚伯拉罕说：“在你所作的一切事上，神都与你同在。  
 
  23   现在你要在这里指着神对我起誓，你不会以诡诈待我和我的子子孙孙。我怎样恩待了你，你也要怎样恩待我和你寄居的地方。”  
  24   亚伯拉罕回答：“我愿意起誓。”  
  25   亚伯拉罕因亚比米勒的仆人强占了一口水井，就指责亚比米勒。  
  26   亚比米勒说：“谁作了这事，我不知道，你都没有告诉我；我现在才听见。”  
  27   于是亚伯拉罕牵了牛羊来，送给亚比米勒，二人就彼此立约。  
  28   亚伯拉罕把羊群中的七只母羊羔，放在另外一处。  
  29   亚比米勒问亚伯拉罕：“你把这七只母羊羔放在另外一处，是什么意思呢？”  
  30   亚伯拉罕回答：“意思就是：你从我手里接受这七只母羊羔，好作我挖了这口井的证据。”  
  31   因此那地方名叫别是巴，因为他们二人在那里起了誓。  
  32   他们在别是巴立约以后，亚比米勒和他的军长非各，就起程回非利士地去了。  
  33   亚伯拉罕在别是巴栽了一棵垂丝柳树，就在那里求告耶和华永活的神的名。  
  34   亚伯拉罕在非利士人的地方寄居了许多日子。  
 
 

