创世记 
第四十六章 
   
雅各下埃及 
 
  1   以色列带着他所有的一切起程，到了别是巴，就向他父亲以撒的神献祭。  
  2   神在夜间的异象中对以色列说：“雅各，雅各。”雅各说：“我在这里。”  
  3   神说：“我是神，就是你父亲的神；你不要怕下埃及去，因为我必使你在那里成为大国。  
  4   我要亲自与你一同下到埃及去，也必把你带上来。约瑟要亲手合上你的眼给你送终。”  
  5   雅各就从别是巴起程。以色列的众子，用法老为雅各送来的车辆，接载他们的父亲雅各，以及他们的孩子和妻子。  
  6   他们又带着牲畜，和他们在迦南地所得的财物，来到埃及。这样，雅各和他所有的子孙，都一同来了。  
  7   雅各把他的众儿子、孙子、女儿、孙女和他所有的后裔，都一同带到埃及去了。  
   
雅各的子孙 
 
  8   来到埃及的以色列人，就是雅各和他的子孙，名单记在下面：雅各的长子是流本。  
  9   流本的儿子是哈诺、法路、希斯仑和迦米。  
  10   西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖和迦南女子所生的扫罗。  
  11   利未的儿子是革顺、哥辖和米拉利。  
  12   犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯和谢拉，但是珥和俄南都在迦南地死了。法勒斯的儿子是希斯伦和哈母勒。  
  13   以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯和伸仑。  
  14   西布伦的儿子是西烈、以伦和雅利。  
  15   以上这些人是利亚在巴旦．亚兰给雅各生的儿子，另外还有女儿底拿。这些子孙一共三十三人。  
  16   迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底和亚列利。  
  17   亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦和比利亚，还有他们的姊妹西拉。比利亚的儿子是希别和玛结。  
  18   以上这些人是拉班给女儿利亚作婢女的悉帕给雅各生的子孙，一共十六人。  
  19   雅各的妻子拉结，生了约瑟和便雅悯。  
  20   约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，就是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。  
  21   便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平和亚勒。  
  22   以上这些人是拉结给雅各生的子孙，一共十四人。  
  23   但的儿子是户伸。  
  24   拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色和示冷。  
  25   以上这些人是拉班给女儿拉结作婢女的辟拉给雅各生的子孙，一共七人。  
  26   所有从雅各所生、与雅各一同来到埃及的人，除了他的儿妇之外，一共六十六人。  
  27   另外还有约瑟在埃及所生的两个儿子。雅各家来到埃及的所有成员，一共七十人。  
   
约瑟到歌珊迎接父亲 
 
  28   雅各派犹大先到约瑟那里去，请约瑟指教他去歌珊的路。于是他们来到歌珊地。  
  29   约瑟预备了车，上去歌珊迎接他的父亲以色列。约瑟一看见他，就伏在他的颈项上，在他的颈项上哭了很久。  
  30   以色列对约瑟说：“这一次我看见了你的面，知道你还在，我死了也甘心。”  
  31   约瑟对他的兄弟们和他的父家说：“我要上去告诉法老，对他说：‘我在迦南地的兄弟们和我的父家，都到我这里来了。  
  32   这些人都是牧羊人，以牧养牲畜为生。他们把自己的牛羊和一切所有的，都带来了。’  
  33   法老召见你们的时候，如果问你们：‘你们是作什么的？’  
  34   你们就要回答：‘仆人们从幼年直到现在，都是以牧养牲畜为生。我们和我们的祖先都是一样。’这样，你们就可以住在歌珊地，因为埃及人厌恶所有牧羊的人。”  
 
 

