创世记 
第三十三章 
   
雅各和以扫重逢 
 
  1   雅各举目观看，见以扫带着四百人来了；他就把孩子分开三队，交给利亚、拉结和两个婢女。  
  2   他叫两个婢女和她们的孩子走在前头，利亚和她的孩子跟着，拉结和约瑟走在最后。  
  3   他自己却走在他们前面，七次俯伏在地，直到走近他哥哥跟前。  
  4   以扫跑来迎接他，拥抱他，伏在他颈项上，与他亲嘴；两个人都哭了。  
  5   以扫举目观看，看见妇人和孩子，就问：“这些与你同来的人是谁？”雅各回答：“是神赐给你仆人的孩子。”  
  6   于是，两个婢女和她们的孩子上前下拜。  
  7   利亚和她的孩子也上前下拜，随后，约瑟和拉结也上前下拜。  
  8   以扫又问：“我遇见的这一群牲畜，是什么意思呢？”雅各回答：“是要讨我主喜悦的。”  
  9   以扫说：“弟弟啊，我已经很富有了，你的仍归你吧。”  
  10   雅各说：“请不要这样，我若得你的喜悦，就求你从我手里收下这些礼物吧；因为我看见了你的面，就好像见了神的面；你实在恩待了我。  
  11   请你收下我带来给你的礼物，因为神施恩给我，我什么都有了。”雅各再三恳求他，他才收下了。  
  12   以扫说：“我们起程前行吧，我和你一起走。”  
  13   雅各对他说：“我主知道孩子们还年幼娇嫩；牛羊也正在乳养的时候，需要我的照顾；如果要催赶它们走一天的路，恐怕所有牲畜都要死了。  
  14   请我主在仆人前头先行；我要照着在我面前群畜和孩子们的速度，慢慢前行，直走到西珥我主那里去。”  
  15   以扫说：“让我把跟随我的人留几个在你这里吧。”雅各说：“为什么要这样呢？只要我得我主的喜悦就是了。”  
  16   于是，以扫在那一天回西珥去了。  
  17   雅各却起程到疏割去，在那里为自己建造了一座房子，又为牲畜搭了些草棚，因此给那地方起名叫疏割。  
   
雅各移居示剑 
 
  18   雅各从巴旦．亚兰回来的时候，平平安安地到了迦南地的示剑城，在城的对面支搭了帐棚。  
  19   他支搭帐棚的那块地，是他用一百块银子向示剑的父亲哈抹的子孙买来的。  
  20   在那里雅各建了一座坛，给它起名叫伊利．伊罗伊．以色列。  
 
 

