创世记 
第十五章 
   
神与亚伯兰立约 
 
  1   这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰说：“亚伯兰，你不要惧怕，我是你的盾牌；你的赏赐是很大的。”  
  2   亚伯兰说：“主耶和华啊，我一向都没有孩子，你还能赐给我什么呢？这样，承受我家业的，就是大马士革人以利以谢了。”  
  3   亚伯兰又说：“你既然没有给我后裔，那生在我家中的人，就是我的继承人了。”  
  4   耶和华的话又临到亚伯兰说：“这人必不会作你的继承人；你亲生的才会是你的继承人。”  
  5   于是领他到外面去，说：“你向天观看，数点众星，看你能不能把它们数得清楚。”又对他说：“你的后裔将要这样众多。”  
  6   亚伯兰信耶和华，耶和华就以此算为他的义了。  
  7   耶和华又对亚伯兰说：“我是耶和华，曾经把你从迦勒底的吾珥领出来，为要把这地赐给你作产业。”  
  8   亚伯兰说：“主耶和华啊，我凭什么能知道我必得这地为业呢？”  
  9   耶和华对他说：“你给我拿一头三岁的母牛，一只三岁的母山羊，一只三岁的公绵羊，一只斑鸠和一只雏鸽。”  
  10   亚伯兰就把这一切拿了来，每样都从当中劈开，一半一半相对摆列；只是鸟却没有劈开。  
  11   有鸷鸟下来，落在这些尸骸上，亚伯兰就把它们吓走了。  
  12   日落的时候，亚伯兰沉沉地睡着了，忽然有可怕的大黑暗落在他身上。  
  13   耶和华对亚伯兰说：“你要确实地知道，你的后裔必在外地寄居，也必服事那地的人，那地的人苦待他们四百年。  
  14   他们所要服事的那国，我要亲自惩罚。后来他们必带着很多财物，从那里出来。  
  15   你必得享长寿，被人埋葬，平平安安地回到你列祖那里。  
  16   到了第四代，他们必回到这里，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。”  
  17   日落天黑的时候，忽然有冒烟的炉和烧着的火把，从那些肉块中经过。  
  18   就在那时候，耶和华与亚伯兰立约说：“我已经把这地赐给你的后裔了，就是从埃及河直到幼发拉底河之地；  
  19   就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、  
  20   赫人、比利洗人、利乏音人、  
  21   亚摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。”  
 
 

