创世记 
第二十三章 
   
亚伯拉罕买地埋葬撒拉 
 
  1   撒拉享寿一百二十七岁，这是撒拉一生的岁数。  
  2   撒拉死在迦南地的基列．亚巴，就是希伯仑；亚伯拉罕为撒拉哀恸哭号。  
  3   亚伯拉罕从死者面前起来，对赫人说：  
  4   “我是在你们中间寄居的外族人，求你们在你们中间给我一块坟地作产业，使我可以埋葬我死了的人，使她不露在我面前。”  
  5   赫人回答亚伯拉罕，说：  
  6   “我主请听，你在我们中间是一位尊贵的王子，你可以在我们最好的坟地里埋葬你死了的人，我们必没有人阻止你在他的坟地埋葬你死了的人。”  
  7   于是，亚伯拉罕起来，向当地的赫人下拜，  
  8   对他们说：“你们若有意使我埋葬我死了的人，使她不露在我的眼前，就请听我的话，为我请求琐辖的儿子以弗仑，  
  9   叫他把他所拥有的，田头上那麦比拉洞卖给我。他可以按着十足的价银卖给我，使我在你们中间有产业作坟地。”  
  10   那时，以弗仑正坐在赫人中间。于是，赫人以弗仑就回答亚伯拉罕，所有来到城门口的赫人都听见他说：  
  11   “我主，不要这样，请听我说，这块田我送给你，连其中的洞我也送给你。我在我的族人眼前送给你，让你可以埋葬你死了的人。”  
  12   亚伯拉罕就在当地的人面前下拜，  
  13   然后在当地的人面前对以弗仑说：“请听我说，如果你愿意，我必定把地的价银给你，请你收下吧，让我可以在那里埋葬我死了的人。”  
  14   以弗仑回答亚伯拉罕，对他说：  
  15   “我主，请听我说，一块值四百块（四千五百克）银子的田地，在你我之间，算得什么呢？你埋葬你死了的人吧。”  
  16   亚伯拉罕同意以弗仑说的价银，就照着他在赫人面前所说的，拿商人通用的银子，称了四百块（四千五百克）银子给以弗仑。  
  17   于是，以弗仑在麦比拉，在幔利前面的那块地，包括那块田和其中的洞，田中和四周所有的树木，  
  18   都在赫人眼前，就是在所有来到城门口的赫人眼前，归给亚伯拉罕作产业。  
  19   这事以后，亚伯拉罕把自己的妻子撒拉埋在迦南地，幔利前面麦比拉田间的洞里。幔利就是希伯仑。  
  20   这样，那块田和田中的洞，就从赫人归给了亚伯拉罕为产业作坟地。  
 
 

