创世记 
第二十六章 
   
以撒与亚比米勒 
 
  1   从前在亚伯拉罕的时候，曾经有过一次饥荒，现在那地又有饥荒，以撒就到基拉耳去，到非利士人的王亚比米勒那里。  
  2   耶和华向以撒显现，说：“你不要下到埃及去，要住在我所指示你的地方。  
  3   你要寄居在这地，我必与你同在，必赐福给你，因为我要把这全地都赐给你和你的后裔，履行我向你父亲亚伯拉罕所起的誓。  
  4   我必使你的后裔增多，好像天上的星那样多；我必把这全地都赐给你的后裔；地上的万国都必因你的后裔得福。  
  5   这是因为亚伯拉罕听从了我的话，遵守了我的吩咐、我的命令、我的条例和我的律法。”  
  6   于是，以撒就住在基拉耳。  
  7   那地方的人问起他的妻子，他就回答：“她是我的妹妹。”因为他不敢说：“她是我的妻子。”他心里想：“恐怕这地方的人，因利百加的缘故把我杀了，因为她容貌美丽。”  
  8   以撒在那里住了很久。有一天，非利士人的王亚比米勒从窗户里向外观望，看见以撒正在爱抚他的妻子利百加。  
  9   亚比米勒于是把以撒召了来，对他说：“你看，她实在是你的妻子，你怎么说是你的妹妹呢？”以撒回答他：“因为我心里想：‘恐怕我因她的缘故丧命。’”  
  10   亚比米勒说：“你向我们作的是什么事呢？人民中间险些有人与你的妻子同睡，那你就把我们陷在罪恶里了。”  
  11   于是，亚比米勒吩咐全国人民，说：“凡是触犯这人或是他的妻子的，必被处死。”  
  12   以撒在那里耕种，那一年丰收百倍， 耶和华实在赐福给他。  
  13   他就日渐昌大，越来越富有，成了个大富翁。  
  14   他拥有羊群、牛群和很多仆人，非利士人就嫉妒他。  
  15   他父亲亚伯拉罕在世的时候，所有由他父亲仆人挖的井，非利士人都塞住了，填满了土。  
  16   亚比米勒对以撒说：“你离开我们去吧，因为你比我们强大得多了。”  
  17   以撒于是离开那里，在基拉耳谷支搭帐棚，住在那里。  
  18   他父亲亚伯拉罕在世的时候，仆人所挖的水井，在亚伯拉罕死后都被非利士人塞住了。以撒重新挖掘这些井，仍然照着他父亲所起的名字叫它们。  
  19   以撒的仆人在山谷里挖井，在那里挖得一口活水井。  
  20   基拉耳的牧人与以撒的牧人争闹起来，说：“这水是我们的。”以撒就给那井起名叫埃色，因为他们与他相争。  
  21   以撒的仆人又挖了另一口井，他们又为这井争闹起来，因此以撒给这井起名叫西提拿。  
  22   以撒离开那里，又挖了另一口井；他们不再为这井争闹了，他就给那井起名利河伯，因为他说：“现在耶和华给我们宽阔的地方，我们必在这里繁盛起来了。”  
  23   以撒从那里上到别是巴去。 
  
  24   那天晚上，耶和华向他显现，说：“我是你父亲亚伯拉罕的神；你不要怕，因为我与你同在；我必为了我仆人亚伯拉罕的缘故，赐福给你，使你的后裔增多。”  
  25   以撒就在那里筑了一座祭坛，呼求耶和华的名；又在那里支搭帐棚；以撒的仆人也在那里挖了一口井。  
   
以撒与亚比米勒立约 
 
  26   亚比米勒和他的朋友亚户撒，以及他的军长非各，从基拉耳来到以撒那里。  
  27   以撒问他们：“你们既然恨我，把我从你们中间赶出来，为什么又到我这里来呢？”  
  28   他们回答：“我们实在看见耶和华与你同在，因此我们想：‘不如我们双方起誓。’让我们与你立约吧；  
  29   你不要伤害我们，正如我们从来没有触犯你，只有善待你，让你平平安安地离开。现在你是蒙耶和华赐福的了。”  
  30   以撒就为他们摆设筵席，他们就一起吃喝。  
  31   第二天，他们清早起来，彼此起誓；以撒就送他们走，他们平平安安地离开他走了。  
  32   那一天，以撒的仆人来把他们挖井的事告诉他，说：“我们找到水了。”  
  33   以撒就给那井起名叫示巴，因此那城名叫别示巴，直到今日。  
   
以扫娶二妻 
 
  34   以扫四十岁的时候，娶了赫人比利的女儿犹滴，和赫人以伦的女儿巴实抹为妻。  
  35   她们二人常使以撒和利百加伤心难过。  
 
 

