创世记 
第四十二章 
   
雅各差遣众子往埃及买粮 
 
  1   雅各见埃及有粮食，就对儿子们说：“你们为什么彼此对望呢？”  
  2   他又说：“我听说埃及有粮食，你们下到那里去，给我们买些粮食，使我们可以活下去，不至饿死。”  
  3   于是，约瑟的十个哥哥就下去了，要从埃及买五谷。  
  4   但雅各并没有打发约瑟的弟弟便雅悯与哥哥们同去，因为雅各说：“恐怕他会遇到灾害。”  
  5   以色列的众子也在前来买粮的人群中，因为迦南地也有饥荒。  
  6   当时治理埃及地的官长是约瑟，卖粮给那地所有的人民的就是他。所以，约瑟的哥哥们来俯伏在地向他下拜。  
  7   约瑟看见他的哥哥们，就认得他们，可是他装作陌生人，对他们说严厉的话，问他们：“你们是哪里来的？”他们回答：“我们是迦南地来买粮食的。”  
  8   约瑟认得他的哥哥们，他们却不认得他。  
  9   约瑟想起从前所作关于他们的两个梦，就对他们说：“你们是间谍，是来侦察本地的虚实。”  
  10   他们对他说：“我主啊，不是这样，仆人们实在是来买粮食的。  
  11   我们都是一个人的儿子，是诚实人；仆人们并不是间谍。”  
  12   约瑟对他们说：“不是的，你们实在是来侦察本地的虚实。”  
  13   他们说：“仆人们本是兄弟十二人，我们都是迦南地一个人的儿子。最小的现在与我们的父亲在一起，还有一个不在了。”  
  14   约瑟对他们说：“我刚才对你们说：‘你们是间谍。’这话实在不错。  
  15   我要这样试试你们：我指着法老的性命起誓，如果你们最小的弟弟不到这里来，你们就决不得离开这里。  
  16   你们可以派你们中间一个人回去，把你们的弟弟带来；其余的人都要囚禁起来，好证明你们的话真实不真实。如果不真实，我指着法老的性命起誓，你们就是间谍。”  
  17   于是，约瑟把他们收在监房里三天。  
  18   到了第三天，约瑟对他们说：“我是敬畏神的，你们要这样作，就可以活着；  
  19   如果你们是诚实人，就叫你们兄弟中一个人囚禁在监里，你们其余的人可以带着粮食回去，解救你们家人的饥荒。  
  20   然后把你们最小的弟弟带到我这里来，这样，就可以证明你们的话是真实的，你们就不必死了。”他们就照样作了。  
  21   他们彼此说：“我们在对待弟弟的事上实在有罪。他向我们求情的时候，我们看见他心里的痛苦，却不肯听他，所以这次苦难临到我们身上了。”  
  22   流本回答他们，说：“我不是对你们说过：‘不要伤害那孩子’吗？可是你们不肯听，现在流他血的罪要向我们追讨。”  
  23   他们不知道约瑟听得明白，因为他们中间有人当传译。  
  24   约瑟转身离开他们，哭了一阵，又回到他们那里，与他们说话。然后从他们中间拉出西缅来，在他们眼前把他捆绑起来。  
雅各的众子返回迦南 
 
  25   约瑟吩咐人把五谷装满他们的袋，把他们的银子放回各人的布袋里；又给他们路上用的食物。一切就照样办了。  
  26   他们把粮食驮在他们的驴上，离开那里去了。  
  27   到了住宿的地方，他们其中的一个人打开了布袋，要拿饲料喂驴的时候，才发现自己的银子还在袋口那里。  
  28   于是对兄弟们说：“我的银子都归还了。你们看，就在我的布袋里。”他们就心里惊慌，彼此战战兢兢地说：“神向我们作的是什么呢？”  
  29   他们回到迦南地他们的父亲雅各那里，把他们遭遇的一切事都告诉了他，说：  
  30   “那地的主人对我们说了一些严厉的话，把我们当作侦察那地的间谍。  
  31   我们对他说：‘我们是诚实人，并不是间谍。  
  32   我们本是兄弟十二人，都是一个父亲的儿子；有一个不在了，最小的现在与我们的父亲一起在迦南地。’  
  33   那地的主人对我们说：‘我用这个办法就可以知道你们是不是诚实人：你们兄弟中要留下一人在我这里，其余的人可以带着粮食回去，解救你们家人的饥荒。  
  34   然后把你们最小的弟弟带到我这里来，我就知道你们不是间谍，而是诚实人了。这样，我就把你们的兄弟交还给你们，你们也可以在这地自由来往。’”  
  35   后来他们倒布袋的时候，不料各人的银包仍然在各人的布袋里。他们和他们的父亲看见了银包，就都惧怕起来。  
  36   他们的父亲雅各对他们说：“你们总是使我丧失儿子：约瑟没有了，西缅也没有了，你们还要把便雅悯带走；每一件事都是针对我。”  
  37   流本对他父亲说：“如果我不把他带回来给你，你可以杀死我的两个儿子；只管把他交给我吧，我必把他带回来给你。”  
  38   雅各说：“我的儿子不可与你们一同下去，因为他的哥哥死了，只剩下他一个；如果他在你们所走的路上遇到不幸，你们就使我这白发老人愁愁苦苦地下阴间去了。”  
 
 

