创世记 
第四章 
   
该隐和亚伯 
 
  1   亚当和他的妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐，就说：“借着耶和华的帮助，我得了一个男儿。”  
  2   她又生了该隐的弟弟亚伯。亚伯是牧羊的，该隐是种地的。  
  3   有一天，该隐把地里的出产拿来，当作礼物献给耶和华。  
  4   亚伯也把自己羊群中一些头生的，和羊的脂油拿来献上。耶和华看中了亚伯和他的礼物；  
  5   只是没有看中该隐和他的礼物。该隐就非常忿怒，垂头丧气。  
  6   耶和华对该隐说：“你为什么忿怒呢？你为什么垂头丧气呢？  
  7   你若行得好，岂不可以抬起头来吗？你若行得不好，罪就伏在门口了；它要缠住你，你却要制伏它。”  
  8   该隐对他的弟弟亚伯说：“我们到田间去吧。”他们正在田间的时候，该隐就起来袭击他的弟弟亚伯，把他杀了。  
  9   耶和华问该隐：“你的弟弟亚伯在哪里？”他回答：“我不知道；难道我是看守我弟弟的吗？”  
  10   耶和华说：“你作了什么事呢？你弟弟的血有声音从地里向我呼叫。  
  11   地开了口，从你手里接受了你弟弟的血，现在你要从这地受咒诅。  
  12   你种地，地也不再给你效力；你必在地上流离失所。”  
  13   该隐对耶和华说：“我的刑罚太重，过于我所能担当。  
  14   看哪，今日你赶逐我离开这地，以致我要躲避你的面；我必在地上流离失所，遇见我的，都要杀我。”  
  15   耶和华对该隐说：“绝不会这样，杀该隐的，必遭报七倍。”耶和华就给该隐立了一个记号，免得遇见他的人击杀他。  
  16   于是该隐从耶和华面前出去，住在伊甸东边的挪得地。  
   
该隐的后代 
 
  17   该隐和妻子同房，她就怀孕，生了以诺。该隐建造了一座城，就按着他儿子的名，给那城叫作以诺。  
  18   以诺生以拿，以拿生米户雅利，米户雅利生玛土撒利，玛土撒利生拉麦。  
  19   拉麦娶了两个妻子，一个名叫亚大，另一个名叫洗拉。  
  20   亚大生雅八，雅八就是居住帐棚、牧养牲畜的人的鼻祖。  
  21   雅八的兄弟名叫犹八；犹八是所有弹琴吹箫的人的鼻祖。  
  22   洗拉也生了土八．该隐，就是打造各种铜铁器具的匠人；土八．该隐的妹妹是拿玛。  
  23   拉麦对他的两个妻子说：“亚大和洗拉，要听我的声音；拉麦的妻子，聆听我的话：壮年人伤我，我必杀他；青年人损我，我必害他；  
  24   人若杀该隐，要遭报七倍；人若杀拉麦，必遭报七十个七倍！”  
   
塞特和以挪士 
 
  25   亚当又和妻子同房，她就生了一个儿子，给他起名叫塞特，因为她说：“神给我立了另一个后裔代替亚伯，因为该隐杀了他。”  
  26   塞特也生了一个儿子，就给他起名叫以挪士。那时人才开始呼求耶和华的名。  
 
 

