创世记 
第十章 
   
挪亚三子的后代（代上1:5-23） 
 
  1   以下是挪亚的儿子闪、含、雅弗的后代。洪水以后，他们都生了儿子。  
  2   雅弗的儿子是歌篾、玛各、玛代、雅完、土巴、米设、提拉。  
  3   歌篾的儿子是亚实基拿、利法、陀迦玛。  
  4   雅完的儿子是以利沙、他施，基提人和多单人。  
  5   这些人的后裔分散居住在沿海的土地和岛屿上。各人随着自己的方言、宗族，住在自己的国土中。  
  6   含的儿子是古实、埃及、弗和迦南。  
  7   古实的儿子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉玛和撒弗提迦。拉玛的儿子是示巴和底但。  
  8   古实又生宁录；宁录是世上第一位英雄。  
  9   他在耶和华面前是个英勇的猎人；因此有句俗语说：“就像宁录一样，在耶和华面前是个英勇的猎人。”  
  10   他开始建国是在示拿地的巴别、以力、亚甲和甲尼。  
  11   他从那地出来，到亚述去，建造了尼尼微、利河伯城、迦拉，  
  12   和尼尼微与迦拉之间的利鲜，就是那大城。  
  13   埃及生路低人，亚拿米人、利哈比人、拿弗土希人、  
  14   帕斯鲁细人、迦斯路希人和迦斐托人；从迦斐托出来的有非利士人。  
  15   迦南生了长子西顿，又生赫，  
  16   以及耶布斯人、亚摩利人、革迦撒人、  
  17   希未人、亚基人、西尼人、  
  18   亚瓦底人、洗玛利人、哈马人，后来迦南人的宗族分散了。  
  19   迦南人的境界是从西顿伸向基拉耳，直到迦萨；又伸向所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁，直到拉沙。  
  20   这些人都是含的子孙，随着自己的宗族、方言，住在自己的国土中。  
  21   雅弗的哥哥闪，就是希伯所有子孙的祖宗，他也生了孩子。  
  22   闪的儿子是以拦、亚述、亚法撒、路德和亚兰。  
  23   亚兰的儿子是乌斯、户勒、基帖、玛施。  
  24   亚法撒生沙拉，沙拉生希伯。  
  25   希伯生了两个儿子，一个名叫法勒，因为他在世的时候，世人就分散了；法勒的兄弟名叫约坍。  
  26   约坍生亚摩答、沙列、哈萨玛非、耶拉、  
  27   哈多兰、乌萨、德拉、  
  28   俄巴路、亚比玛利、示巴、  
  29   阿斐、哈腓拉、约巴，这些人都是约坍的儿子。  
  30   他们居住的地方，是从米沙伸向西发，直到东边的山地。  
  31   这都是闪的子孙，随着自己的宗族、方言，住在自己的国土中。  
  32   这些宗族都是挪亚的子孙，按着他们的族系住在列国中。洪水以后，地上的列国都是从这些宗族分出来的。  

