创世记 
第二十章 
   
亚伯拉罕与亚比米勒 
 
  1   亚伯拉罕从那里迁到南地，就住在加低斯和书珥中间。亚伯拉罕寄居在基拉耳的时候，  
  2   曾经提到他的妻子撒拉说：“她是我的妹妹。”于是基拉耳王亚比米勒派人来把撒拉取了去。  
  3   当夜，神在梦中来到亚比米勒那里，对他说：“你该死，因为你接来的那女人，是个有夫之妇。”  
  4   亚比米勒还没有亲近撒拉，所以他说：“我主啊，连正义的人你也要杀害吗？  
  5   那人岂不是对我说：‘她是我的妹妹’吗？就是那女人自己也说：‘他是我的哥哥’。我作这事，是手洁心清的。”  
  6   神在梦中对他说：“我也知道你作这事，是问心无愧的，所以我也阻止你，免得你得罪我。因此我不容许你接触她。  
  7   现在你要把那人的妻子还给他，因为他是先知，他要为你祷告，你才可以存活。你若不还给他，你当知道，你和所有属你的，都死定了。”  
  8   亚比米勒清早起来，召了他的众臣仆来，把这一切都说给他们听，以致他们都很惧怕。  
  9   亚比米勒把亚伯拉罕召了来，对他说：“你为什么向我们这样行呢？我在什么事上得罪了你，以致你给我和我的国带来这个大罪呢？你对我作了不应该作的事。”  
  10   亚比米勒又对亚伯拉罕说：“你为了什么缘故要这样作呢？”  
  11   亚伯拉罕回答：“因为我以为这地方必定没有敬畏神的人，他们会因我妻子的缘故杀我。  
  12   何况她也实在是我的妹妹；她原是我同父异母的妹妹，后来作了我的妻子。  
  13   神叫我离开我父家，在外飘流的时候，我对她说：‘我们无论到什么地方去，你都要对人说：“他是我的哥哥。”这就是你待我的恩情了。’”  
  14   亚比米勒取了些牛羊、仆婢，送给亚伯拉罕，又把亚伯拉罕的妻子撒拉还给他。  
  15   亚比米勒说：“看哪，我的国土都在你面前，你喜欢哪里，就住在哪里吧。”  
  16   他又对撒拉说：“看哪，我给了你哥哥一千银子，作你在全家人面前的遮羞钱。这样，你在众人面前就算清白了。”  
  17   亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，以及他的众婢女，使她们能生育。  
  18   因为耶和华为了亚伯拉罕妻子撒拉的缘故，曾经使亚比米勒家中所有的妇女，都不能生育。  
 
 

