创世记 
第二章 
   
制定安息日 
 
  1   这样，天地万物都造齐了。  
  2   第七日，神完成了他所作的工；在第七日神歇了他所作的一切工。  
  3   神赐福第七日，把它分别为圣，因为在这一日，神停了他一切所创造的工，歇息了。  
   
创造男人并设置伊甸园 
 
  4   这是创造天地的起源：耶和华神造天地的时候，  
  5   原野上还没有树木，田间的蔬菜还没有长起来，因为耶和华神还没有降雨在地上，也没有人耕种土地；  
  6   不过有雾气从地面上升，滋润全地。  
  7   耶和华神用地上的尘土造成人形，把生气吹进他的鼻孔里，那人就成了有生命的活人，名叫亚当。  
  8   耶和华神在东方的伊甸，栽了一个园子，把他所造的人放在那里。  
  9   耶和华神使各样的树从地上长起来，能悦人的眼目，也好作食物。园子中间又有生命树，和知善恶树。  
  10   有一条河从伊甸流出来，灌溉那园子；从那里分支，成了四道河的源头。  
  11   第一道河名叫比逊，就是环绕哈腓拉全地的，在那里有金子；  
  12   那地的金子是好的；在那里也有红玉和玛瑙。  
  13   第二道河名叫基训，就是环绕古实全地的。  
  14   第三道河名叫底格里斯河（“底格里斯河”原文作“希底结”），就是流向亚述东边的。第四道河就是幼发拉底河（“幼发拉底河”原文作“伯拉河”）。  
  15   耶和华神把那人安置在伊甸园里，叫他耕种和看守那园子。  
  16   耶和华神吩咐那人说：“园中各样树上的果子，你都可以吃；  
  17   只是那知善恶树的果子，你不可吃；因为你吃的时候，你必要死。”  
   
创造女人并建立婚姻 
 
  18   耶和华神说：“那人独居不好，我要为他造个和他相配的帮手。”  
  19   耶和华神用泥土造了野地的各样野兽，和空中的各样飞鸟，把它们都带到那人面前，看他给它们叫什么名字；那人怎样叫各样有生命的活物，那就是它的名字。  
  20   那人就给各样牲畜、空中的雀鸟，和野地的各样走兽起了名字；只是那人没有遇见一个和他相配的帮手。  
  21   耶和华神使那人沉睡。他熟睡的时候，耶和华神取了他的一根肋骨，又使肉在原处复合。  
  22   然后，耶和华神用从那人身上所取的肋骨，造了一个女人，带她到那人面前。  
  23   那人说：“这是我骨中的骨，肉中的肉；她当称为女人，因她是从男人身上取出来的。”  
  24   因此人要离开父母，和妻子连合，二人成为一体。  
  25   那时，夫妻二人赤身露体，彼此都不觉得羞耻。  
 
 

