创世记 
第三章 
   
始祖被引诱而违主命 
 
  1   在耶和华神所造野地所有的活物中，蛇是最狡猾的。蛇对女人说：“神真的说过，你们不可吃园中任何树上的果子吗？”  
  2   女人对蛇说：“园中树上的果子，我们都可以吃；  
  3   只有园中那棵树上的果子，神曾经说过：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”  
  4   蛇对女人说：“你们决不会死；  
  5   因为神知道你们吃那果子的时候，你们的眼睛就开了；你们会像神一样，能知道善恶。”  
  6   于是，女人见那棵树的果子好作食物，又悦人的眼目，而且讨人喜爱，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给了和她在一起的丈夫，他也吃了。  
  7   二人的眼睛就开了，才知道自己是赤身露体的。于是把无花果树的叶子编缝起来，为自己做裙子。  
  8   天起凉风的时候，那人和他的妻子听见耶和华神在园中行走的声音，就藏在园子的树林中，躲避耶和华神的面。  
  9   耶和华神呼唤那人，对他说：“你在哪里？”  
  10   他回答：“我在园中听见你的声音，就害怕；因为我赤身露体，就藏了起来。”  
  11   耶和华神说：“谁告诉你，你是赤身露体呢？难道你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”  
  12   那人说：“你所赐给我、和我在一起的那女人，她把树上的果子给我，我就吃了。”  
  13   耶和华神对女人说：“你作了什么事呢？”女人说：“那蛇欺哄我，我就吃了。”  
   
惩罚与应许 
 
  14   耶和华神对蛇说：“因为你作了这事，就必在所有的牲畜和田野的活物中受咒诅；你要用肚子行走，一生都吃泥土。  
  15   我要使你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔，也彼此为仇，女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”  
  16   耶和华神对女人说：“我要大大增加你怀胎的痛苦，你必在痛苦中生产儿女；你要恋慕你的丈夫，他却要管辖你。”  
  17   耶和华神又对亚当说：“因为你听从了你妻子的话，吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子；地就必因你的缘故受咒诅；你必终生劳苦，才能从地里得吃的。  
  18   地要给你长出荆棘和蒺藜来；你也要吃田间的蔬菜；  
  19   你必汗流满面，才有饭吃，直到你归回地土，因为你是从地土取出来的；你既然是尘土，就要归回尘土。”  
   
被逐出伊甸园 
 
  20   亚当给他的妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。  
  21   耶和华神为亚当和他的妻子做了皮衣，给他们穿上。  
  22   耶和华神说：“那人和我们中间的一个相似，能知善恶；现在恐怕他伸出手来，摘取生命树上的果子吃，就永远活着。”  
  23   耶和华神就把他赶出伊甸园，去耕种他自己也是从那里出来的地土。  
  24   于是把亚当驱逐出去，又派基路伯在伊甸园的东边，拿着旋转发火焰的剑，把守到生命树去的路。  
 
 

