创世记 
第七章 
   
神命挪亚进方舟 
 
  1   耶和华对挪亚说：“你和你全家都要进入方舟，因为在这世代中，我见只有你在我面前是个义人。  
  2   洁净的牲畜，你要各带七公七母；不洁净的牲畜，你要各带一公一母；  
  3   空中的飞鸟，也要各带七公七母，以便传种，活在全地上；  
  4   因为再过七天，我就要一连四十昼夜降雨在地上，我把所造的一切生物都从地上除灭。”  
  5   挪亚就照着耶和华吩咐他的一切作了。  
  6   洪水临到地上的时候，挪亚刚好是六百岁。  
  7   挪亚带着他的儿子、妻子和儿媳一同进了方舟，躲避洪水。  
  8   洁净的牲畜和不洁净的牲畜，飞鸟和各种在地上爬行的动物，  
  9   都是一公一母、一对一对来到挪亚那里，进入方舟，是照着神吩咐挪亚的。  
  10   那七天一过，洪水就临到地上了。  
  11   挪亚六百岁那一年，二月十七日那一天，所有大渊的泉源都裂开了，天上的窗户都敞开了。  
  12   大雨倾盆下在地上，一连四十昼夜。  
  13   就在那一天，挪亚带着他的儿子闪、含、雅弗，以及他的妻子和三个儿媳，一同进了方舟。  
  14   他们一家，所有走兽各从其类，所有牲畜各从其类，所有在地上爬行的动物各从其类，所有有羽有翼的飞禽各从其类，  
  15   有生命、有气息的，都是一对一对来到挪亚那里，进入方舟。  
  16   那些进去的，都是有生命的，一公一母进去，是照着神吩咐挪亚的。耶和华跟着就把方舟关起来。  
   
洪水泛滥淹没世界 
 
  17   洪水就临到地上四十天；水不断上涨，把方舟升起，于是方舟就从地上浮起来。  
  18   水势甚大，在地上大大上涨，方舟就在水面上漂来漂去。  
  19   水势在地面上越来越大，天下所有的高山都被淹没了。  
  20   水势浩大，比众山高出七公尺，山岭都被淹没了。  
  21   凡有生命仍在地上行动的，无论是飞鸟或是牲畜，走兽或是在地上滋生的各样小生物，以及所有的人都死了；  
  22   仍在陆地上，鼻孔里有气息的生灵都死了。  
  23   耶和华把地上的所有生物，从人类到牲畜，爬行动物，以及空中的飞鸟都除灭了；于是，这一切都从地上消灭了。只留下挪亚和那些与挪亚一同在方舟里的人。  
  24   水势浩大，在地上共一百五十天。  
 
 

