创世记 
第十一章 
   
巴别塔事件 
 
  1   那时，全世界只有一种语言，大家说同样的话语。  
  2   他们向东迁移的时候，在示拿地发现一块平原，就住在那里。  
  3   他们彼此说：“来，我们做砖，把砖烧透吧！”他们就把砖当作石头，又把石漆当作灰泥。  
  4   他们又说：“来，我们建一座城，造一座塔，塔顶要通天。我们要为自己立名，免得分散在全地上。”  
  5   耶和华下来，要看看世人建造的城和塔。  
  6   耶和华说：“看哪，他们同是一个民族，有一样的语言，他们一开始就作这事，以后他们所要作的一切，就没有可以拦阻他们的了。  
  7   来，我们下去，在那里混乱他们的语言，使他们听不懂对方的话。”  
  8   于是，耶和华把他们从那里分散到全地上，他们就停止建造那城。  
  9   因此，那城的名就叫巴别，因为耶和华在那里混乱了全地所有的人的语言，又从那里把他们分散在全地上。  
   
闪的后代（代上1:24-27） 
 
  10   以下是闪的后代。洪水以后两年，闪一百岁的时候，生了亚法撒。  
  11   闪生亚法撒以后，又活了五百年，并且生了其他的儿女。  
  12   亚法撒活到三十五岁，就生了沙拉。  
  13   亚法撒生沙拉以后，又活了四百零三年，并且生了其他的儿女。  
  14   沙拉活到三十岁，就生了希伯。  
  15   沙拉生希伯以后，又活了四百零三年，并且生了其他的儿女。  
  16   希伯活到三十四岁，就生了法勒。  
  17   希伯生法勒以后，又活了四百三十年，并且生了其他的儿女。  
  18   法勒活到三十岁，就生了拉吴。  
  19   法勒生拉吴以后，又活了二百零九年，并且生了其他的儿女。  
  20   拉吴活到三十二岁，就生了西鹿。  
  21   拉吴生西鹿以后，又活了二百零七年，并且生了其他的儿女。  
  22   西鹿活到三十岁，就生了拿鹤。  
  23   西鹿生拿鹤以后，又活了二百年，并且生了其他的儿女。  
  24   拿鹤活到二十九岁，就生了他拉。  
  25   拿鹤生他拉以后，又活了一百一十九年，并且生了其他的儿女。  
  26   他拉活到七十岁，就生了亚伯兰、拿鹤和哈兰。  
   
他拉的后代 
 
  27   以下是他拉的后代：他拉生亚伯兰、拿鹤和哈兰；哈兰生罗得。  
  28   哈兰在他父亲他拉之前，死在他出生之地，就是迦勒底的吾珥。  
  29   亚伯兰和拿鹤都娶了妻子；亚伯兰的妻子名叫撒莱；拿鹤的妻子名叫密迦，是哈兰的女儿；哈兰是密迦和亦迦的父亲。  
  30   撒莱不能生育，没有孩子。  
  31   他拉带着他的儿子亚伯兰和他的孙子，就是哈兰的儿子罗得，以及他的媳妇亚伯兰的妻子撒莱，一同出了迦勒底的吾珥，要到迦南地去；他们到了哈兰，就住在那里。  
  32   他拉死在哈兰；他的寿数共二百零五岁。  
 
 

