创世记 
第十七章 
   
亚伯兰改名亚伯拉罕 
 
  1   亚伯兰九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说：“我是全能的神，你要在我面前行事为人；你要作完全人。  
  2   我要与你立约，要使你的后裔人丁兴旺。”  
  3   于是亚伯兰俯伏在地，神又告诉他，说：  
  4   “看哪，这就是我和你所立的约：你要作多国的父。  
  5   你的名不要再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已经立了你作万国的父。  
  6   我要使你极其昌盛，国度因你而立，君王必从你而出。  
  7   我要与你，和你世世代代的后裔，坚立我的约，成为永远的约，使我作你和你的后裔的神。  
  8   我要把你现在寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔，作永远的产业，我也要作他们的神。”  
   
约的证据──立割礼 
 
  9   神又对亚伯拉罕说：“你和你世世代代的后裔都要谨守我的约。  
  10   我与你和你的后裔所立的这约，是你们应当谨守的，就是你们所有的男子，都要受割礼。  
  11   你们都要割去身上的包皮，这就是我与你们立约的记号了。  
  12   你们中间世世代代所有的男子，无论是在家里生的，或是用银子从不是属你后裔的外族人买来的，生下来第八日都要受割礼。  
  13   在你家里生的，和你用银子买来的，都一定要受割礼。这样，我的约就刻在你们身上，作永远的约。  
  14   但不受割礼的男子，就是没有割去身上的包皮的，那人必从民中剪除，因为他违背了我的约。”  
   
撒莱改名撒拉 
 
  15   神又对亚伯拉罕说：“至于你的妻子撒莱，不要再叫她的名撒莱，要叫撒拉。  
  16   我必赐福给她，也必使她为你生一个儿子；我要赐福给她，她也要作多国的母，万族的君王必从她而出。”  
  17   亚伯拉罕就俯伏在地，笑了起来，心里说：“一百岁的人，还能生孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生育吗？”  
  18   亚伯拉罕对神说：“愿以实玛利能在你面前活着！”  
 
 
 
   
应许生以撒 
 
  19   神说：“你的妻子撒拉，真的要为你生一个儿子，你要给他起名叫以撒，我要与他坚立我的约，作他后裔的永约。  
  20   至于以实玛利，我也应允你。看哪，我已经赐福给他；我必使他昌盛，子孙极其众多；他必生十二个族长；我也必使他成为大国。  
  21   但我的约是要和以撒坚立的。这以撒，就是明年这时候，撒拉要为你生的。”  
   
首次受割礼 
 
  22   神和亚伯拉罕说完了话，就离开他上升去了。  
  23   就在那一天，亚伯拉罕照着神吩咐他的，给他儿子以实玛利，和他家里所有的男子，无论是在家里生的，或是用银子买来的，都割去了他们身上的包皮。  
  24   亚伯拉罕九十九岁的时候，割去了他身上的包皮。  
  25   他的儿子以实玛利十三岁的时候，割去了他身上的包皮。  
  26   就在那一天，亚伯拉罕和他的儿子以实玛利，都受了割礼。  
  27   亚伯拉罕家里所有的男人，无论是在家里生的，或是用银子从外族人买来的，都与他一同受了割礼。  
 
 

