创世记 
第二十四章 
   
亚伯拉罕遣仆人为以撒娶妻 
 
  1   亚伯拉罕老迈了，年事已高，耶和华在一切事上都赐福给他。  
  2   亚伯拉罕对他家中，管理所有产业的老仆人说：“请把你的手放在我的大腿底下。  
  3   我要你指着耶和华天地的神起誓，不可从我现在居住的迦南人中，为我的儿子娶他们的女子为妻。  
  4   你却要到我的故乡、我的亲族那里去，为我的儿子以撒娶妻。”  
  5   仆人问亚伯拉罕：“如果那女子不愿跟我到这地方来，我必须把你的儿子带回你原出之地去吗？”  
  6   亚伯拉罕对他说：“你要谨慎，切不可带我的儿子回到那里去。  
  7   耶和华天上的神，就是领我离开我的父家和我亲族之地，曾经对我说话，又向我起誓的那位说：‘我必把这地赐给你的后裔。’他必在你前面差派他的使者，你就可以从那里为我的儿子娶妻。  
  8   如果那女子不愿跟你来，我叫你所起的这誓就与你无关了。只是不可带我的儿子回到那里去。”  
  9   于是，仆人把手放在他主人亚伯拉罕的大腿下，为这事向亚伯拉罕起誓。  
  10   那仆人从他主人的骆驼里取了十匹骆驼，带着主人各样的美物，起程往两河之间的亚兰去，到了拿鹤的城。  
  11   黄昏时分，女人出来打水的时候，那仆人就叫骆驼跪在城外的水井旁边，  
  12   然后祷告说：“耶和华我主人亚伯拉罕的神啊，求你今日使我遇见好机会，施慈爱给我的主人亚伯拉罕。  
  13   我现在站在水泉旁边，城内居民的女儿正出来打水。  
  14   我对哪一个少女说：‘请你放下水瓶来，让我喝点水。’如果她回答：‘请喝，我也给你的骆驼喝。’愿那少女就作你选定给你仆人以撒的妻子。这样，我就知道你施慈爱给我的主人了。”  
  15   话还没有说完，不料，利百加肩头上扛着水瓶出来了。利百加是彼土利所生的。彼土利是亚伯拉罕兄弟拿鹤的妻子密迦的儿子。  
  16   那少女容貌非常美丽，还是个处女，没有男人亲近过她。她下到水泉那里，打满了水瓶，又上来。  
  17   仆人就跑去迎着她，说：“请你把瓶里的水给我喝一点。”  
  18   那少女回答：“我主请喝。”就急忙把水瓶拿下来，托在手上给他喝。  
  19   他喝足了，少女就说：“我也要为你的骆驼打水，直到它们都喝足了。”  
  20   于是急忙把水瓶里的水倒在槽里，又跑到井旁去打水，给他所有的骆驼打上水来。  
  21   那人一句话也不说，只注视着她，要知道耶和华使他的道路亨通不亨通。  
  22   骆驼喝足了，那人就拿出一个重近六克的金鼻环，戴在她的鼻子上，又拿出两个重一百一十四克的金手镯，套在她的手上，  
  23   然后问她：“请你告诉我，你是谁的女儿？你父亲的家里有地方给我们住宿没有？”  
  24   她回答：“我是密迦给拿鹤所生的儿子彼土利的女儿。”  
  25   她又说：“我们有很多粮草和饲料，也有住宿的地方。”  
  26   那人就跪下敬拜耶和华，  
  27   说：“耶和华我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的，因为他不断以慈爱和信实待我的主人；耶和华也一路引导我，到了我主人的兄弟家里。”  
  28   那少女就跑回去，把这些事都告诉了她母亲家里的人。  
  29   利百加有一个哥哥，名叫拉班。  
  30   他看见了妹妹的鼻环和手上的手镯，又听见了妹妹利百加说：“那人对我这样这样说”，就跑去见外面水泉旁边的那人。他来到那人跟前的时候，见他仍然站在骆驼旁边的水泉那里。  
  31   拉班说：“你这蒙耶和华赐福的，请进来吧，为什么站在外面呢？我已经收拾好了房间，也为骆驼预备了地方。”  
  32   那人就进了拉班的家。拉班卸了骆驼，拿粮草和饲料给骆驼吃，又拿水给那人和与他同来的人洗脚。  
  33   然后在他面前摆上食物，但那人说：“除非等我说完了我的事，我不会吃。”拉班说：“请说。”  
  34   那人说：“我是亚伯拉罕的仆人。  
  35   耶和华厚厚地赐福我主人，他就昌大起来；耶和华又赐给他羊群、牛群、金银、仆婢、骆驼和驴。  
  36   我主人的妻子撒拉年老的时候，给我主人生了一个儿子。我主人也把他一切所有的都给了这个儿子。  
  37   我主人要我起誓，说：‘你不可从我现在居住的迦南地中，为我的儿子娶迦南的女子为妻。  
  38   你要到我的父家，和我的族人那里去，为我的儿子娶一个妻子。’  
  39   我问我主人：‘如果那女子不愿跟我回来呢？’  
  40   他回答：‘我行事为人都在他面前的耶和华，必差派他的使者与你同去，使你的道路亨通，你就可以从我的族人和我的父家，给我的儿子娶一个妻子。  
  41   只要你到了我的族人那里去，我叫你起的誓就与你无关；他们若不把女子交给你，我叫你起的誓也与你无关。’  
  42   我今天到了水泉那里，就说：‘耶和华我主人亚伯拉罕的神啊，你若叫我所走的道路亨通，  
  43   那么，我现在站在水泉旁边，但愿有一个少女出来打水，我要对她说：“请你把瓶里的水给我喝一点。”  
  44   她若对我说：“你请喝，我还要打水给你的骆驼喝。”愿那女子就作耶和华给我主人的儿子所选定的妻子。’  
  45   我心里的话还没有说完，利百加就肩头扛着水瓶出来了，她下到水泉那里去打水；我就对她说：‘请给我水喝。’  
  46   她急忙从肩上拿下水瓶来，说：‘请喝，我还要给你的骆驼喝。’我喝了，她也打水给我的骆驼喝。  
  47   于是我问她，说：‘你是谁的女儿？’她回答：‘我是密迦给拿鹤所生的儿子彼土利的女儿。’我就把鼻环戴在她的鼻子上，把手镯套在她的两手上。  
  48   然后我跪下敬拜耶和华，称颂耶和华我主人亚伯拉罕的神，因为他引导我走恰当的路，使我得到我主人的兄弟的孙女，作我主人的儿子的妻子。  
  49   现在你们若愿意以慈爱和信实待我的主人，就请告诉我。如果不愿意，也请你们告诉我；使我可以知道怎样行。”  
  50   拉班和彼土利回答，说：“这事既然出于耶和华，我们就不能对你说好说歹。  
  51   看哪，利百加就在你面前，你可以把她带去，照着耶和华所说的，作你主人儿子的妻子。”  
  52   亚伯拉罕的仆人听到了他们这些话，就俯伏在地敬拜耶和华。  
  53   那仆人拿出金器、银器和衣服送给利百加，又把贵重的礼物送给她的哥哥和她的母亲。  
  54   然后，仆人和与他同来的人才吃喝，并且住了一夜。他们早晨起来，仆人就说：“请打发我回到我主人那里去吧！”  
  55   利百加的哥哥和母亲说：“让这女孩子和我们同住多几天，或是十天，然后她可以离去。”  
  56   仆人回答他们：“你们不要挽留我，耶和华既然使我的道路亨通，就请打发我回到我主人那里去。”  
  57   他们说：“我们可以把那女孩子叫来，问问她的意思。”  
  58   他们把利百加叫了来，问她：“你愿意与这人同去吗？”她回答：“我愿意去。”  
  59   于是，他们把自己的妹妹利百加，她的乳母和亚伯拉罕的仆人，以及同来的人，都打发走了。  
  60   他们给利百加祝福，对她说：“我们的妹妹啊，愿你作千万人之母；愿你的后裔，占领仇敌的城门。”  
   
以撒迎娶利百加 
 
  61   利百加和她的众使女就起来，骑上骆驼，跟着那人走；那仆人就带着利百加走了。  
  62   那时，以撒刚从庇耳．拉海．莱回来，他原本是住在南地的。  
  63   黄昏的时候，以撒出来田间默想。他举目观看，忽然看见来了些骆驼。  
  64   利百加举目观看，看见了以撒，就下了骆驼，  
  65   问那仆人：“在田间走来迎接我们的这人是谁？”仆人回答：“他是我的主人。”利百加就拿面纱蒙在面上。  
  66   仆人把所作的一切事，都告诉以撒。  
  67   以撒领利百加进了他母亲撒拉的帐棚，并且娶了她。利百加就作了以撒的妻子。以撒爱利百加。以撒自从他母亲去世后，这才得了安慰。  
 
 

