创世记 
第二十五章 
   
亚伯拉罕娶基土拉（代上1:32-33） 
 
  1   亚伯拉罕又娶了一个妻子，名叫基土拉。  
  2   基土拉给他生了心兰、约珊、米但、米甸、伊施巴和书亚。  
  3   约珊生了示巴和底但，而底但的子孙是亚书利人、利都示人和利乌米人。  
  4   米甸的儿子是以法、以弗、哈诺、亚比大和以勒大。这些人都是基土拉的子孙。  
  5   亚伯拉罕把自己一切所有的都给了以撒。  
  6   亚伯拉罕把礼物分给他庶出的众子，在自己还活着的时候，就打发他们离开他的儿子以撒，向东面行，往东方的地去。  
   
亚伯拉罕逝世 
 
  7   亚伯拉罕一生的年日是一百七十五岁。  
  8   亚伯拉罕寿高年老，享尽天年，气绝而死，归到他的先人那里去了。  
  9   他的儿子以撒和以实玛利把他埋葬在麦比拉洞里。这洞是在幔利前面，赫人琐辖的儿子以弗仑的田间，  
  10   就是亚伯拉罕从赫人那里买来的那块田。亚伯拉罕和他的妻子撒拉都埋葬在那里。  
  11   亚伯拉罕死后，神赐福给他的儿子以撒；那时，以撒住在庇耳．拉海．莱附近。  
   
以实玛利的后代（代上1:28-31） 
 
  12   以下是撒拉的婢女埃及人夏甲，给亚伯拉罕所生的儿子以实玛利的后代。  
  13   以实玛利的众子，按着他们的家谱，名字如下：以实玛利的长子是尼拜约，其次是基达、押德别、米比衫、  
  14   米施玛、度玛、玛撒、  
  15   哈达、提玛、伊突、拿非施和基底玛。  
  16   这些都是以实玛利的儿子。他们的村庄和营地都按着他们的名字命名；他们作了十二族的族长。  
  17   以实玛利一生的岁数，是一百三十七岁；他气绝而死，归到他的先人那里去了。  
  18   他的子孙住在哈腓拉直到埃及东面的书珥，通往亚述的道上。以实玛利却住在自己众兄弟的东面。  
   
以撒的后代 
 
  19   以下是亚伯拉罕的儿子以撒的后代。亚伯拉罕生以撒。  
  20   以撒娶利百加为妻的时候，正四十岁。利百加是巴旦．亚兰地、亚兰人彼土利的女儿，是亚兰人拉班的妹妹。  
  21   以撒因为自己的妻子不生育，就为她恳求耶和华。耶和华应允了他，他的妻子利百加就怀了孕。  
  22   双胎在她腹中彼此碰撞，她就说：“若是这样，我为什么活着呢？”她就去求问耶和华。  
  23   耶和华回答她：“两国在你肚里，两族从你腹中要分出来；将来这族必强过那族，大的要服事小的。”  
  24   到了生产的时候，她肚腹中果然是一对双生子。  
  25   先出来的，全身赤红有毛，像毛衣一样，他们就给他起名叫以扫。  
  26   随后，他的弟弟也出来了，他的手抓住以扫的脚跟，因此就给他起名叫雅各。利百加生下两个儿子的时候，以撒年正六十岁。  
   
以扫出卖长子名分 
 
  27   两个孩子渐渐长大；以扫善于打猎，喜欢生活在田野；雅各为人安静，常常住在帐棚里。  
  28   以撒爱以扫，因为他常吃以扫的野味；利百加却爱雅各。  
  29   有一次，雅各正在煮豆汤的时候，以扫从田野回来，疲乏得很。  
  30   以扫对雅各说：“求你把这红豆汤给我喝吧，因为我疲乏得很。”因此，以扫的名字又叫以东。  
  31   雅各说：“你要先把你的长子名分卖给我。”  
  32   以扫说：“我快要死了，这长子名分对我有什么益处呢？”  
  33   雅各说：“你先向我起誓吧。”以扫就向他起了誓，把自己的长子名分卖给雅各。  
  34   于是，雅各把饼和红豆汤给了以扫；以扫吃了，喝了，就起来走了。以扫就这样轻看了他的长子名分。  
 
 

