创世记 
第二十九章 
   
雅各到达巴旦．亚兰 
 
  1   雅各继续前行，到了东方人的地方。  
  2   他看见田间有一口井；有三群羊躺卧在井旁，因为人都是用那井里的水给羊群喝；井口上有一块大石头。  
  3   当所有羊群都到齐了，牧人就把井口的石头辊开，取水给羊群喝，然后把石头放回井口原处。  
  4   雅各问这些牧人：“弟兄们，你们是哪里来的？”他们回答：“我们是从哈兰来的。”  
  5   他问他们：“你们认识拿鹤的孙子拉班吗？”他们回答：“我们认识。”  
  6   雅各又问他们：“他平安吗？”他们回答：“平安。你看，他的女儿拉结领着羊群来了。”  
  7   雅各说：“现在太阳还高，不是牲畜聚集的时候；你们取水给羊群喝，再去牧放吧。”  
  8   他们回答：“我们不能这样作，必须等到所有的羊群都到齐了，有人把井口的石头辊开，我们才可以取水给羊群喝。”  
  9   雅各还跟他们说话的时候，拉结领着她父亲的羊群来了。拉结原来是个牧羊女。  
  10   雅各看见了舅父拉班的女儿拉结，和舅父拉班的羊群，就上前来，把井口的石头辊开，取水给舅父拉班的羊群喝。  
  11   雅各和拉结亲嘴，就放声大哭。  
  12   雅各告诉拉结，自己是她父亲的外甥，是利百加的儿子。拉结就跑去告诉她的父亲。  
  13   拉班听见了关于外甥雅各的消息，就跑去迎接他，拥抱他，和他亲嘴，带他到自己的家里。雅各就把一切经过都告诉拉班。  
  14   拉班对雅各说：“你实在是我的骨肉。”雅各就与拉班同住了一个月。  
   
雅各娶拉班两个女儿为妻 
 
  15   拉班对雅各说：“你因为是我的外甥，就要白白地服事我吗？告诉我，你要什么报酬？”  
  16   拉班有两个女儿；大的名叫利亚，小的名叫拉结。  
  17   利亚的眼睛虽然可爱，拉结却生得身材美丽，样貌娟秀。  
  18   雅各爱拉结，所以对拉班说：“我愿为你的小女儿拉结服事你七年。”  
  19   拉班说：“我把她给你，比给别人更好，你就与我同住吧。”  
  20   于是，雅各为拉结服事了拉班七年；他就看这七年好像几天一样，因为他爱拉结。  
  21   雅各对拉班说：“期限到了，请把我的妻子给我，好让我与她亲近。”  
  22   拉班就摆设筵席，邀请了那地方所有的人。  
  23   到了晚上，拉班把自己的女儿利亚带来给雅各，雅各就与她亲近。  
  24   拉班又把自己的婢女悉帕给了女儿利亚作婢女。  
  25   到了早晨，雅各才看出原来是利亚，就对拉班说：“你向我作的是什么事呢？我服事你，不是为了拉结的缘故吗？你为什么欺骗我呢？”  
 
  26   拉班回答：“大女儿还没有出嫁，就先把小女儿嫁出去，我们这地方是没有这规矩的。  
  27   你与大女儿七天的庆典过了以后，我们也把小女儿给你，只是你要再服事我七年。”  
  28   于是雅各这样作了。他与利亚七天的庆典过了以后，拉班就把自己的女儿拉结给雅各为妻。  
  29   拉班又把自己的婢女辟拉给了女儿拉结作婢女。  
  30   雅各也与拉结亲近，并且爱拉结胜过爱利亚；于是他再服事了拉班七年。  
   
雅各的儿子 
 
  31   耶和华见利亚失宠，就使她生育，拉结却不生育。  
  32   利亚怀孕，生了一个儿子，就给他起名叫流本，因为她说：“耶和华看见了我的苦情，现在我的丈夫必爱我了。”  
  33   她又怀孕，生了一个儿子，就说：“耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子。”于是给他起名叫西缅。  
  34   她又怀孕，生了一个儿子，就说：“这一次，我的丈夫要依恋我了，因为我已经给他生了三个儿子。”因此给孩子起名叫利未。  
  35   她又怀孕，生了一个儿子，就说：“这一次，我要赞美耶和华了。”因此给孩子起名叫犹大。这样，她才停止了生育。  
 
 

