创世记 
第三十二章 
   
雅各作好准备与以扫相见 
 
  1   雅各继续他的路程，神的众使者遇见他。（本节在《马索拉抄本》为32:2）  
  2   雅各看见他们，就说：“这是神的军队。”于是给那地方起名叫玛哈念。  
  3   雅各先派使者到西珥地，就是以东的地区，他的哥哥以扫那里去，  
  4   吩咐他们说：“你们要对我主以扫这样说：‘你的仆人雅各这样说：我在拉班那里寄居，一直到现在。  
  5   我拥有牛、驴、羊群、仆婢，现在派人来报告我主，希望得到你的欢心。’”  
  6   使者回到雅各那里说：“我们到了你哥哥以扫那里，他带着四百人，正迎着你来。”  
  7   雅各感到非常惧怕和焦虑，就把随行的人、羊群、牛群和骆驼，分成两队，  
  8   心里想：“即使以扫来击杀这一队，余下的一队还可以逃脱。”  
  9   雅各说：“耶和华，我祖亚伯拉罕的神，我父以撒的神啊，你曾经对我说过：‘回到你自己的故乡，到你的亲族那里去，我必厚待你。’  
  10   你向你仆人所施的一切慈爱和信实，我实在不配得。从前我只拿着我的手杖过这约旦河；现在我却拥有这两队人马了。  
  11   求你救我脱离我哥哥以扫的手，因为我怕他来击杀我，连母亲和孩子也击杀了。  
  12   你曾经说过：‘我必厚待你，使你的后裔好像海边的沙一样，多到不可胜数。’”  
  13   那天晚上，雅各在那里过夜。然后从他所拥有的牲畜中，取出一部分，作为给他哥哥以扫的礼物，  
  14   就是母山羊二百只、公山羊二十只、母绵羊二百只、公绵羊二十只、  
  15   哺乳的母骆驼三十匹，各带着驹子，母牛四十头、公牛十头、母驴二十头、公驴十头。  
  16   雅各把这些分成一队一队，交在仆人的手里，又对仆人说：“你们先过去，每队之间要留一段距离。”  
  17   他又吩咐走在最前的仆人说：“我哥哥以扫遇见你的时候，如果问你：‘你的主人是谁？你要到哪里去？在你前面的这些牲畜是谁的？’  
  18   你就要回答：‘是你仆人雅各的，是送给我主以扫的礼物，他自己也在我们后面。’”  
  19   他又吩咐第二个、第三个和所有跟在队伍后面的人说：“你们遇见以扫的时候，都要这样对他说。  
  20   你们还要说：‘你的仆人雅各在我们后面。’”因为他心里想：“我先送礼物去，借此与他和解，然后再与他见面，或者他会原谅我。”  
  21   于是礼物先过去了；那天晚上雅各在营中过夜。  
  22   雅各那夜起来，带着他的两个妻子、两个婢女和十一个孩子，都过了雅博渡口。  
   
雅各与天使摔角 
 
  23   他带着他们，先打发他们过河，然后又打发他所有的都过去。  
  24   只留下雅各一人，有一个人来与他摔角，直到天快亮的时候。 
  
  25   那人见自己不能胜过他，就在他的大腿窝上打了一下。于是，雅各与那人摔角的时候，大腿窝脱了节。  
  26   那人说：“天快亮了，让我走吧。”雅各说：“如果你不给我祝福，我就不让你走。”  
   
雅各获胜之后改名以色列 
 
  27   那人问他：“你叫什么名字？”他回答：“雅各。”  
  28   那人说：“你的名字不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜。”  
  29   雅各问他，说：“请把你的名告诉我。”那人回答：“为什么问我的名呢？”他就在那里给雅各祝福。  
  30   于是，雅各给那地方起名叫毗努伊勒，意思说：“我面对面看见了神，我的性命仍得保全。”  
  31   雅各经过毗努伊勒的时候，太阳刚刚出来，照在他身上。他因为大腿的伤，跛脚行走。  
  32   因此，以色列人直到现在都不吃大腿窝上的筋，因为那人在雅各的大腿窝上的筋打了一下。  
 
 

