创世记 
第三十四章 
   
示剑污辱底拿 
 
  1   利亚给雅各所生的女儿底拿，出去要看看当地的女子。  
  2   当地的首长，希未人哈抹的儿子示剑，看见她，就拉住她，把她强奸，污辱了她。  
  3   示剑的心恋慕雅各的女儿底拿，他深爱这少女，就用甜言蜜语安慰她。  
  4   示剑对他父亲哈抹说：“求你为我聘这女子为妻。”  
  5   雅各听见示剑奸污了他的女儿底拿；但那时他的儿子正在田间看守他的牲畜，所以他没有作声，只等他们回来。  
   
雅各的儿子为底拿雪耻 
 
  6   示剑的父亲哈抹出来见雅各，要与他商议。  
  7   雅各的儿子听见了这事，就从田间回来；各人都感到非常悲痛和忿怒，因为示剑在以色列中作了丑事，就是把雅各的女儿奸污了，这是不应该作的。  
  8   哈抹与他们商议说：“我儿子示剑的心依恋你们家的女儿，请你们把她给我的儿子为妻吧。  
  9   你们与我们可以彼此结亲；你们可以把女儿嫁给我们，也可以娶我们的女儿为妻。  
  10   这样，你们可以与我们同住；这地就摆在你们面前，只管在其中居住，来往作买卖，购置产业吧。”  
  11   示剑对底拿的父亲和她的兄弟说：“但愿我得你们的喜悦，无论你们要什么，我必给你们。  
  12   任由你们向我要多重的聘金和多大的礼物，我必照你们所说的给你们，只要你们把这少女给我为妻就是了。”  
  13   雅各的众子，因为示剑奸污了他们的妹妹底拿，就用欺诈的话回答示剑和他父亲哈抹，  
  14   对他们说：“我们不能把妹妹给一个没有受割礼的人为妻，因为那是我们的耻辱。  
  15   只有一个条件，我们才可以答允你们，就是你们当中所有的男子都受割礼，像我们一样。  
  16   我们就可以把女儿嫁给你们，也可以娶你们的女儿为妻；我们可以与你们同住，大家成为一族人。  
  17   但如果你们不肯听从我们受割礼，我就要把我们家的女儿带走了。”  
  18   哈抹和他儿子示剑觉得他们的提议很好。  
  19   那少年就立刻照着去作，因为他喜爱雅各的女儿；他在他父亲的全家中又是最受尊敬的。  
  20   哈抹和他儿子示剑来到自己的城的门口，对城里的人说：  
  21   “这些人与我们和平相处，不如让他们在这地居住，来往作买卖吧。这地两边都很宽阔，可以容纳他们；我们可以娶他们的女儿为妻，也可以把我们的女儿嫁给他们。  
  22   但是只有一个条件，这些人才应允与我们同住，大家成为一族人，就是我们中间所有的男子都受割礼，好像他们受了割礼一样。  
  23   这样他们的牲畜、财产和所有的牲口，不都要归我们所有吗？只要我们应允他们的条件，他们就与我们同住了。”  
  24   所有从城门出入的人，都听从了哈抹和他儿子示剑的话。于是，所有从城门出入的男子，都受了割礼。  
  25   到了第三天，他们正在疼痛的时候，雅各的两个儿子，就是底拿的哥哥西缅和利未拿着刀剑，趁着他们想不到的时候，进了那城，把所有的男子都杀了。  
  26   又用刀剑杀了哈抹和他儿子示剑，然后从示剑的家里把底拿带走。  
  27   雅各的儿子因为他们的妹妹被人奸污了，就来到被杀的人那里，抢掠那城，  
  28   夺去他们的羊群、牛群和驴，以及城里和田间所有的，  
  29   又把他们所有的财物、孩子和妇女都掳去。屋里所有的东西，都抢掠一空。  
  30   雅各对西缅和利未说：“你们连累了我，使我在这地的居民，就是在迦南人和比利洗人中间，成了可憎的人。我们人数不多，如果他们联合起来对付我，攻击我，我和我的家就必灭绝了。”  
  31   他们回答说：“他怎可以待我们的妹妹好像妓女一样呢？”  
 
 

