创世记 
第三十五章 
   
雅各回到伯特利 
 
  1   神对雅各说：“起来，上伯特利去，住在那里；你要在那里筑一座坛给神，就是从前你逃避你哥哥以扫的时候，向你显现的那一位。”  
  2   雅各就对他的家人，和所有与他在一起的人说：“你们要除去你们中间外族人的神像，你们要洁净自己，更换你们的衣服。  
  3   我们要起程，上伯特利去；我要在那里给神筑一座祭坛，他就是在我遭患难的时候应允我的呼求，在我所行的路上与我同行的那一位。”  
  4   他们就把自己手中所有外族人的神像，和自己耳朵上的环子，都交给雅各；雅各把这些东西埋在示剑附近的橡树底下。  
  5   他们出发了，神使周围的城市都非常惧怕，他们就不追赶雅各的儿子。  
  6   于是雅各和与他在一起的人，到了迦南地的路斯，就是伯特利。  
  7   他在那里筑了一座坛，就称那地方为伊勒．伯特利，因为他逃避他哥哥的时候，神曾经在那里向他显现。  
  8   利百加的乳母底波拉死了，葬在伯特利下边的橡树底下，所以给那棵树起名叫亚伦．巴古。  
  9   雅各从巴旦．亚兰回来以后，神再次向他显现，赐福给他。  
  10   神对他说：“你的名原是雅各，但以后不要再叫雅各，以色列才是你的名。”这样，神给他改名叫以色列。  
  11   神对他说：“我是全能的神，你要繁殖增多，必有一大国从你而生，又必有很多君王从你而出。  
  12   我赐给亚伯拉罕和以撒的地，我要赐给你，我也要把这地赐给你的后裔。”  
  13   神从与雅各谈话的地方，离开他上升去了。  
  14   雅各就在神与他谈话的地方，立了一根石柱；在柱上浇了奠祭和油。  
  15   雅各给神与他谈话的地方起名叫伯特利。  
   
拉结因难产而逝世 
 
  16   他们从伯特利起程，离以法他还有一段路程的时候，拉结产期到了；但她遇到难产。  
  17   她正在极辛苦的时候，接生婆对她说：“不要怕，你这次又得了一个儿子。”  
  18   拉结快要死了，正要断气的时候，她给她儿子起名叫便．俄尼；他的父亲却叫他便雅悯。  
  19   拉结死了，葬在通往以法他的路旁。以法他就是伯利恒。  
  20   雅各在她的坟墓上立了一根柱子，就是拉结的墓碑，到今天还在。  
  21   以色列又起程前行，在以得台那边支搭了帐棚。  
 
 
 
   
以色列的众子（代上2:1-2） 
 
  22   以色列在那地居住的时候，流本竟去与他父亲的妾辟拉同睡；这事以色列也听见了。雅各共有十二个儿子。  
  23   利亚的儿子有：雅各的长子流本，以及西缅、利未、犹大、以萨迦和西布伦。  
  24   拉结的儿子有：约瑟和便雅悯。  
  25   拉结的婢女辟拉的儿子有：但和拿弗他利。  
  26   利亚的婢女悉帕的儿子有：迦得和亚设。这些都是雅各在巴旦．亚兰所生的儿子。  
  27   雅各来到基列．亚巴的幔利他父亲以撒那里，基列．亚巴就是希伯仑，是亚伯拉罕和以撒寄居过的地方。  
   
以撒逝世 
 
  28   以撒一生的年日共一百八十岁。  
  29   以撒年纪老迈，享尽天年，就气绝而死，归到他的亲族那里去了；他儿子以扫和雅各把他葬了。  
 
 

