创世记 
第三十六章 
   
以扫的后代（代上1:34-37） 
 
  1   以下是以扫的后代（以扫就是以东）：  
  2   以扫娶了迦南的女子为妻，就是赫人以伦的女儿亚大，和希未人祭便的孙女，亚拿的女儿阿何利巴玛；  
  3   又娶了以实玛利的女儿、尼拜约的妹妹巴实抹。  
  4   亚大给以扫生了以利法；巴实抹生了流珥。  
  5   阿何利巴玛生了耶乌施、雅兰和可拉。这些都是以扫的儿子，是在迦南地生的。  
  6   以扫带着他的众妻子、儿女和家中所有的人，以及他的牲畜、所有的牲口和他在迦南地所得的一切财产，离开他的弟弟雅各到别的地方去了。  
  7   因为他们都有很多财物，所以不能住在一起；又因他们牲畜很多的缘故，他们寄居的地方也容不下他们。  
  8   于是，以扫住在西珥山上。以扫就是以东。  
  9   以下是西珥山以东人的始祖以扫的后代：  
  10   这些是以扫众子的名称：以利法是以扫的妻子亚大的儿子，流珥是以扫的妻子巴实抹的儿子。  
  11   以利法的儿子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦和基纳斯。  
  12   亭纳是以扫的儿子以利法的妾；她给以利法生了亚玛力。以上这些人是以扫的妻子亚大的子孙。  
  13   流珥的儿子是拿哈、谢拉、沙玛和米撒。这些人是以扫的妻子巴实抹的子孙。  
  14   以下是祭便的孙女、亚拿的女儿、以扫的妻子阿何利巴玛的儿子：她给以扫生了耶乌施、雅兰和可拉。  
  15   以下是以扫子孙中的族长：以扫的长子以利法的子孙中，有提幔族长、阿抹族长、洗玻族长、基纳斯族长、  
  16   可拉族长、迦坦族长、亚玛力族长。这些人是以东地以利法的族长，都是亚大的子孙。  
  17   以扫的儿子流珥的子孙中，有拿哈族长、谢拉族长、沙玛族长和米撒族长。这些人是以东地流珥的族长，都是以扫的妻子巴实抹的子孙。  
  18   以扫的妻子阿何利巴玛的子孙中，有耶乌施族长、雅兰族长和可拉族长。这些人是亚拿的女儿、以扫的妻子阿何利巴玛的族长。  
  19   以上这些人就是以扫的子孙和他们的族长。以扫就是以东。  
   
西珥的子孙（代上1:38-42） 
 
  20   以下是那地原有的居民，何利人西珥的儿子：罗坍、朔巴、祭便、亚拿、  
  21   底顺、以察和底珊。这些人是以东地何利人西珥子孙中的族长。  
  22   罗坍的儿子是何利和希幔；罗坍的妹妹是亭纳。  
  23   朔巴的儿子是亚勒文、玛拿辖、以巴录、示玻和阿南。 
  
  24   祭便的儿子是亚雅和亚拿。当年在旷野牧放他父亲祭便的驴，发现了温泉的，就是亚拿。  
  25   亚拿的儿子是底顺；亚拿的女儿是阿何利巴玛。  
  26   底顺的儿子是欣但、伊是班、益兰和基兰。  
  27   以察的儿子是辟罕、撒番和亚干。  
  28   底珊的儿子是乌斯和亚兰。  
  29   以下是何利人的族长：罗坍族长、朔巴族长、祭便族长、亚拿族长、  
  30   底顺族长、以察族长、底珊族长。这些都是何利人的族长，在西珥地按着他们的宗族作族长的。  
   
以东众王（代上1:43-50） 
 
  31   以色列人还没有君王统治之前，在以东地作王的记在下面：  
  32   比珥的儿子比拉在以东作王，他的京城名叫亭哈巴。  
  33   比拉死后，波斯拉人谢拉的儿子约巴接替他作王。  
  34   约巴死后，从提幔地来的户珊接替他作王。  
  35   户珊死后，比达的儿子哈达接替他作王；这哈达就是在摩押原野上击败了米甸人的；他的京城名叫亚未得。  
  36   哈达死后，玛士利加人桑拉接替他作王。  
  37   桑拉死后，大河边的利河伯人扫罗接替他作王。  
  38   扫罗死后，亚革波的儿子巴勒．哈南接替他作王。  
  39   亚革波的儿子巴勒．哈南死后，哈达接替他作王；他的京城名叫巴乌；他的妻子名叫米希他别，是米．萨合的孙女、玛特列的女儿。  
   
以东的族长（代上1:51-54） 
 
  40   以下是以扫所出族长的名字（他们是按着自己的家族和住处命名的）：亭纳族长、亚勒瓦族长、耶帖族长、  
  41   阿何利巴玛族长、以拉族长、比嫩族长、  
  42   基纳斯族长、提幔族长、米比萨族长、  
  43   玛基叠族长和以兰族长。这些都是以东人的族长，在所得作为产业的地上，按着他们的住处作族长。以东的始祖就是以扫。  
 
 

