创世记 
第三十七章 
   
约瑟和他的兄弟 
 
  1   雅各住在他父亲寄居的地方，就是迦南地。  
  2   雅各的历史记在下面：约瑟十七岁的时候，与他的哥哥们一同牧羊。他是个孩童，与他父亲的妾，辟拉和悉帕的众子，常在一起。约瑟把他们的恶行报告给父亲。  
  3   以色列爱约瑟过于爱其他的儿子，因为约瑟是他年老时生的。他给约瑟做了一件彩色长衣。  
  4   约瑟的哥哥们见父亲爱约瑟过于爱他们，就恨约瑟，不能与他和和气气地说话。  
   
约瑟的梦 
 
  5   约瑟作了一个梦，把梦告诉哥哥们，他们就越发恨他。  
  6   约瑟对他们说：“请听我所作的这个梦：  
  7   我们正在田间捆麦子，我的麦捆忽然站立起来，你们的麦捆都来围着我的下拜。”  
  8   他的哥哥们对他说：“你真的要作我们的王吗？真的要管辖我们吗？”他们就为了约瑟的梦和他的话，越发恨他。  
  9   后来约瑟又作了一个梦，也把梦向哥哥们述说了。他说：“我又作了一个梦，我梦见太阳、月亮和十一颗星向我下拜。”  
  10   约瑟把梦向他父亲和哥哥们述说了，他父亲就斥责他，说：“你所作的这梦是什么梦呢？我和你母亲，以及你的兄弟，真的要来俯伏在地向你下拜吗？”  
  11   他哥哥们都嫉妒他，他父亲却把这事记在心里。  
   
约瑟被卖到埃及 
 
  12   约瑟的哥哥们去了示剑，牧放他们父亲的羊群。  
  13   以色列对约瑟说：“你的哥哥们不是在示剑牧放羊群吗？来吧，我要派你到他们那里去。”约瑟回答他：“我在这里。”  
  14   以色列对他说：“你去看看你的哥哥们是不是平安，羊群是不是平安，就回来告诉我。”于是打发他离开希伯仑谷，他就到示剑去了。  
  15   有人遇见约瑟在田间迷了路，就问他说：“你找什么？”  
  16   他回答：“我正在找我的哥哥们，请你告诉我他们在哪里牧放羊群。”  
  17   那人说：“他们已经离开了这里；我听见他们说：‘我们要到多坍去。’”于是约瑟去追寻哥哥们，结果在多坍找到了他们。  
  18   他们远远就看见了他；趁他还没有走近，大家就谋害他，要把他杀死。  
  19   他们彼此说：“看哪，那作梦的人来了。  
  20   来吧，我们把他杀了，丢在一个枯井里，就说有猛兽把他吃了。我们要看看他的梦将来要怎么样。”  
  21   流本听见了，要救约瑟脱离他们的手。他说：“我们不可取他的性命。”  
 
  22   流本又对他们说：“不可流他的血，可以把他丢在这旷野的枯井里，不可下手害他。”流本的意思是要救他脱离他们的手，把他带回去给他的父亲。  
  23   约瑟到了哥哥们那里，他们就脱去他的外衣，就是他穿在身上的那件彩衣。  
  24   他们拿住约瑟，把他丢在枯井里。那井是空的，里面没有水。  
  25   他们坐下吃饭，举目观看，见有一群以实玛利人从基列来。他们的骆驼载着香料、乳香和没药，要带下埃及去。  
  26   犹大对他的众兄弟说：“我们杀了我们的兄弟，把他的血隐藏起来，究竟有什么益处呢？  
  27   我们不如把他卖给以实玛利人，不要下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。”众兄弟就听从了他。  
  28   有些米甸的商人经过那里，约瑟的哥哥们就把约瑟从枯井里拉上来，以二十块银子把他卖给以实玛利人。以实玛利人就把约瑟带到埃及去了。  
  29   流本回到枯井那里，见约瑟不在井里，就撕裂自己的衣服。  
  30   他回到兄弟们那里去，说：“孩子不见了，我可到哪里去呢？”  
  31   于是，他们宰了一只公山羊，把约瑟的长衣蘸在血里；  
  32   然后打发人把彩衣送到他们父亲那里，说：“这是我们找到的。请你认一认，是你儿子的长衣不是？”  
  33   他认出这件长衣，就说：“是我儿子的长衣，有猛兽把他吃了。约瑟真的被撕碎了。”  
  34   雅各就撕裂自己的衣服，腰束麻布，为他儿子哀悼了很多日子。  
  35   他所有的儿女都起来安慰他，他却不肯接受他们的安慰，说：“我要悲悲哀哀地下到阴间，到我的儿子那里去。”约瑟的父亲就为他哀哭。  
  36   米甸人后来把约瑟卖到埃及去，卖给法老的一个臣宰，军长波提乏。  
 
 

