创世记 
第四十五章 
   
约瑟向他的兄弟表明身分 
 
  1   约瑟在所有侍立在他左右的人面前，不能自制，就喊叫说：“叫各人都离开我出去。”这样，约瑟向他的兄弟们表白自己身分的时候，没有别人在场。  
  2   于是他放声大哭，埃及人听到了；法老一家也听闻这事。  
  3   约瑟对他的兄弟们说：“我就是约瑟，我的父亲还在吗？”他的兄弟们不能回答他，因为他们在约瑟面前都非常惊惶。  
  4   约瑟对他的兄弟们说：“请你们上前来。”他们就上前去。他说：“我就是被你们卖到埃及的弟弟约瑟。  
  5   现在你们不要因为把我卖到这里来，而自忧自责。这原是神差派我在你们以先来这里，为要保全性命。  
  6   现在这地的饥荒已经有两年了，还有五年不能耕种，也没有收成。  
  7   神差派我在你们以先来这里，为要给你们在地上留下余种，大大施行拯救，保全你们的性命。  
  8   这样看来，差派我到这里来的，不是你们，而是神。他立我作法老之父，作他全家之主，又作全埃及地的首相。  
  9   你们要赶快上到我父亲那里去，对他说：‘你的儿子约瑟这样说：神立我作了全埃及的主；请你下到我这里来，不要耽延。  
  10   你和你的众儿孙、牛羊，以及你一切所有的，都可以住在歌珊地，与我相近。  
  11   我要在那里供养你，因为还有五年的饥荒，免得你和你的家人，以及你一切所有的，都陷入穷困里。’  
  12   看哪，你们和我弟弟便雅悯都亲眼看见，是我亲口对你们说话。  
  13   你们也要把我在埃及的一切尊荣，和你们所看见的一切，都告诉我的父亲，又要赶快把我的父亲接到这里来。”  
  14   于是，约瑟伏在他弟弟便雅悯的颈项上，哭起来了；便雅悯也伏在约瑟的颈项上哭。  
  15   他又与众兄弟亲嘴，拥抱着他们哭。然后，他的兄弟们就跟他说话。  
   
法老命约瑟迎接父亲 
 
  16   消息传到法老的家里，说：“约瑟的兄弟们来了。”法老和他的臣仆都很高兴。  
  17   法老对约瑟说：“你要对你的兄弟们说：‘你们要这样作：使你们的牲口载满货物，起程到迦南地去，  
  18   把你们的父亲和家人都接到我这里来；我要把埃及地美好的产物赐给你们，你们也可以吃这地肥美的食物。’  
  19   现在我再吩咐你对他们说：‘你们要这样作：从埃及地带些车辆回去，用来接你们的孩子和妻子，并且把你们的父亲接来。  
  20   不要顾惜你们的家具，因为埃及全地美好的产物都是你们的。’”  
  21   以色列的儿子们就照样作了。约瑟照着法老所吩咐的，给了他们一些车辆和路上用的食物。  
  22   又给了他们各人一套新衣服，但是给便雅悯三千四百二十克银子和五套衣服。  
  23   约瑟送去给他父亲的，有公驴十头，载着埃及美好的产物，以及母驴十头，载着五谷、饼和给他父亲在路上用的食物。  
  24   于是，约瑟打发他的兄弟们回去，他们走的时候，约瑟对他们说：“你们在路上不要争吵。”  
   
兄弟回家迎接父亲 
 
  25   他们离开埃及，上到迦南地他们父亲雅各那里去，  
  26   告诉他，说：“约瑟还在，并且作了埃及全地的首相。”雅各的心冷淡麻木，因为他不相信他们。  
  27   他们就把约瑟对他们所说的一切话，都告诉了他。他们的父亲雅各看见了约瑟派来接他的车辆，心才苏醒过来。  
  28   以色列说：“够了！约瑟我的儿子还在；在我还没有死以前，我要去看看他。”  
 
 

