创世记 
第五章 
   
亚当的后代（代上1:1-4） 
 
  1   以下是亚当后代的记录。神创造人的时候，是按着自己的样式造的；  
  2   他创造了一男一女。在创造他们的时候，神赐福给他们，称他们为人。  
  3   亚当一百三十岁的时候，生了一个儿子，样式和形象都和自己相似，就给他起名叫塞特。  
  4   亚当生塞特以后，还活了八百年，并且生了其他的儿女。  
  5   亚当共活了九百三十岁，就死了。  
  6   塞特一百零五岁的时候，生了以挪士。  
  7   塞特生以挪士以后，还活了八百零七年，并且生了其他的儿女。  
  8   塞特共活了九百一十二岁，就死了。  
  9   以挪士九十岁的时候，生了该南。  
  10   以挪士生该南以后，还活了八百一十五年，并且生了其他的儿女。  
  11   以挪士共活了九百零五岁，就死了。  
  12   该南七十岁的时候，生了玛勒列。  
  13   该南生玛勒列以后，还活了八百四十年，并且生了其他的儿女。  
  14   该南共活了九百一十岁，就死了。  
  15   玛勒列六十五岁的时候，生了雅列。  
  16   玛勒列生雅列以后，还活了八百三十年，并且生了其他的儿女。  
  17   玛勒列共活了八百九十五岁，就死了。  
  18   雅列一百六十二岁的时候，生了以诺。  
  19   雅列生以诺以后，还活了八百年，并且生了其他的儿女。  
  20   雅列共活了九百六十二岁，就死了。  
  21   以诺六十五岁的时候，生了玛土撒拉。  
  22   以诺生玛土撒拉以后，和神同行三百年，并且生了其他的儿女。  
  23   以诺共活了三百六十五岁。  
  24   以诺和神同行，所以神把他取去，他就不在了。  
  25   玛土撒拉一百八十七岁的时候，生了拉麦。  
  26   玛土撒拉生拉麦以后，还活了七百八十二年，并且生了其他的儿女。  
  27   玛土撒拉共活了九百六十九岁，就死了。  
  28   拉麦一百八十二岁的时候，生了一个儿子，  
  29   就给他起名叫挪亚，说：“这儿子必使我们从地上的操作和手中的劳苦得着安慰，因为耶和华曾经咒诅这地。”  
  30   拉麦生挪亚以后，还活了五百九十五年，并且生了其他的儿女。  
  31   拉麦共活了七百七十七岁，就死了。  
  32   挪亚五百岁的时候，就生了闪、含和雅弗。  
 
 

