创世记 
第四十三章 
   
雅各再差遣众子往埃及买粮 
 
  1   那地的饥荒十分严重。  
  2   他们把从埃及带回来的粮食都吃完了。他们的父亲就对他们说：“你们再去替我们买些粮食回来吧。”  
  3   犹大对他说：“那人认真地警告我们说：‘如果你们的弟弟不与你们一起来，你们就不得见我的面。’  
  4   如果你让我们的弟弟与我们同去，我们就下去替你买粮食。  
  5   如果你不让他去，我们也不下去，因为那人对我们说：‘如果你们的弟弟不与你们一起来，你们就不得见我的面。’”  
  6   以色列说：“你们为什么这样害我，告诉那人你们还有个弟弟呢？”  
  7   他们回答：“那人确实查问有关我们和我们亲属的事，说：‘你们的父亲还活着吗？你们还有其他的兄弟吗？’我们就照着这些话回答他。我们怎么知道他会说：‘你们必要把你们的弟弟带下来’呢？”  
  8   犹大对他父亲以色列说：“你若打发那孩子与我同去，我们就立刻起程，好叫我们和你，以及我们的孩子都可以存活，不至饿死。  
  9   我愿意亲自担保他的安全，你可以从我手里追回他。如果我不把他带回来给你，交在你面前，我愿终生承担这罪。  
  10   要不是我们耽延，现在第二次也回来了。”  
  11   他们的父亲以色列对他们说：“如果必须如此，你们就这样作：你们把本地最好的出产放在袋里，带下去给那人作礼物，就是一点乳香、一点蜂蜜、香料、没药、粟子和杏仁。  
  12   你们手里要多带一倍银子，因为你们要把那放回在你们袋口里的银子带回去，那可能是弄错了的。  
  13   你们带着你们的弟弟，起程再到那人那里去吧。  
  14   愿全能的神使那人怜悯你们，给你们释放你们那个兄弟和便雅悯。至于我，如果要丧失儿子，就丧失了吧。”  
  15   于是，他们带着这些礼物，手里拿着多一倍的银子，并且带着便雅悯，起程下到埃及去，站在约瑟面前。  
   
约瑟为兄弟摆设筵席 
 
  16   约瑟见便雅悯与他们同来，就对管家说：“把这些人带到我家里，要宰杀牲畜，预备筵席，因为在正午的时候，这些人要与我一起吃饭。”  
  17   管家就照着约瑟所吩咐的去作，把这些人带到约瑟的家里。  
  18   他们因为被领到约瑟的家里，就害怕起来，说：“我们被领到这里来，必定是为了头一次放回在我们袋里的银子，现在他们想攻击我们，制伏我们，逼我们作奴仆，又夺去我们的驴。”  
  19   他们于是走近约瑟的管家，在屋门口与他说话。  
  20   他们说：“先生啊，我们头一次下来，实在是要买粮食的。  
  21   后来我们来到住宿的地方，打开布袋的时候，不料各人的银子仍然在各人的袋口里，分文不少；现在我们手里又带回来了。  
  22   我们手里又另外带来银子，是买粮食用的。我们不知道头一次谁把我们的银子放在我们的布袋里。”  
  23   管家说：“你们可以放心，不要害怕，是你们的神，你们父亲的神，把财宝赐给你们，放在你们的布袋里。你们的银子我早已收到了。”接着他把西缅带出来交给他们。  
  24   管家把他们领到约瑟的家里，给他们水洗脚，又给他们饲料喂驴。  
  25   于是，他们预备好了礼物，等候约瑟中午到来，因为他们听说他们要在那里吃饭。  
  26   约瑟回到家里，他们就把手中的礼物带进屋里送给他，又俯伏在地向他下拜。  
  27   约瑟先向他们问安，然后又问：“你们的父亲，就是你们所说的那老人家平安吗？他还在吗？”  
  28   他们回答：“你仆人我们的父亲平安，他还在。”于是他们低头下拜。  
  29   约瑟举目观看，看见自己同母所生的弟弟便雅悯，就问：“这就是你们向我提过那最小的弟弟吗？”又说：“我儿啊，愿神赐恩给你。”  
  30   约瑟爱弟弟之情激动起来，就急忙去找个可哭的地方。于是他进了自己的内室，在那里哭了一阵。  
  31   他洗了面，然后出来，抑制着自己的感情，吩咐人说：“开饭吧。”  
  32   他们就给约瑟单独摆了一席，给那些人另外摆了一席，又给那些与约瑟一同吃饭的埃及人摆了一席，因为埃及人不能与希伯来人一同吃饭，这是埃及人所厌恶的。  
  33   约瑟使众兄弟在他面前排列坐下，都是照着他们长幼的次序。众兄弟就彼此对望，惊奇不已。  
  34   约瑟拿起自己面前的食物，分给他们，但是便雅悯分得的食物，比别人多五倍。他们就与约瑟一同喝酒宴乐。  
 
 

