创世记 
第三十一章 
   
雅各思念故乡 
 
  1   雅各听见拉班的众子谈论，说：“雅各把我们父亲所有的都夺去了，他这一切财物，都是从我们父亲的财产那里得来的。”  
  2   雅各也注意到拉班的脸色，对自己不像从前那样了。  
  3   那时，耶和华对雅各说：“你要回到你列祖之地，到你的亲族那里去，我必与你同在。”  
  4   雅各就派人把拉结和利亚叫到田间的羊群那里去，  
  5   对她们说：“我注意到你们父亲的脸色，对我不像从前那样了；但是我父亲的神与我同在。  
  6   我尽了我的力量来服事你们的父亲，这是你们知道的；  
  7   你们的父亲却欺骗了我，十次更改了我的工资；但神不容许他伤害我。  
  8   如果他说：‘有斑点的算是你的工资’，羊群所生的全部都有斑点；如果他说：‘有条纹的算是你的工资’，羊群所生的全部有条纹。  
  9   这样，神把你们父亲的牲畜夺来，赐给我了。  
  10   有一次，羊群交配的时候，我在梦中举目观看，看见爬在母羊身上的公山羊，都是有条纹、有斑点和有花斑的。  
  11   神的使者在梦中对我说：‘雅各。’我说：‘我在这里。’  
  12   他说：‘你举目观看，所有爬在母羊身上的公山羊，都是有条纹、有斑点和有花斑的，因为拉班向你所作的一切，我都看见了。  
  13   我就是伯特利的神，你曾经在那里用油膏过石柱，又在那里向我许过愿。现在你要起程，离开这地，回到你的亲族那里去吧。’”  
  14   拉结和利亚回答雅各，说：“在我们父亲的家里，我们还有可得的分和产业吗？  
  15   他不是把我们看作外人吗？因为他把我们卖了，吞没了我们的身价。  
  16   神从我们父亲夺回来的一切财物，都是属于我们和我们的儿女的。现在神吩咐你的一切，你只管作吧。”  
   
雅各不辞而别 
 
  17   于是雅各起来，叫他的儿女和妻子们都骑上骆驼。  
  18   又赶着他所有的牲畜，带着他所得的一切财物，就是他在巴旦．亚兰所得的一切牲畜，要到迦南地，他父亲以撒那里去。  
  19   当时拉班剪羊毛去了，拉结就偷了他父亲的神像。  
  20   雅各瞒着亚兰人拉班，没有告诉拉班他将要逃走。  
  21   于是，雅各带着他所有的一切逃走了。他起程渡过了大河，面对着基列山走去。  
   
拉班追赶雅各 
 
  22   到了第三天，有人告诉拉班说雅各逃走了。  
  23   拉班就带着自己的众兄弟追赶他，追了七日的路程，才在基列山把他们追上了。  
  24   当天晚上，神在梦中来到亚兰人拉班那里，对他说：“你要小心，不可与雅各说什么。”  
  25   拉班追上了雅各。当时雅各已经在山上支搭了帐棚；拉班和他的众兄弟，也在基列山上支搭了帐棚。  
  26   拉班对雅各说：“你作的是什么事呢？你瞒着我，把我的女儿们当作战俘一样带走了。  
  27   你为什么暗中逃走，瞒着我不让我知道，使我可以欢欢喜喜地唱歌、击鼓、弹琴给你送行呢？  
  28   你又不让我与我的外孙和女儿亲嘴。你所作的太糊涂了！  
  29   我本来有能力可以伤害你，但昨天晚上，你们父亲的神对我说：‘你要小心，不可与雅各说什么。’  
  30   现在你既然渴想你的父家，一定要回去，为什么又偷我的神像呢？”  
  31   雅各回答拉班，说：“我逃走，是因为我害怕，我心里想：恐怕你会把你的女儿们从我的手中抢走。  
  32   至于你的神像，你在谁身上搜出来，那人就不该活着；你当着我们众兄弟面前查一查，如果在我这里有什么东西是你的，你只管拿去。”原来雅各不知拉结偷了神像。  
  33   拉班进了雅各的帐棚、利亚的帐棚和两个婢女的帐棚，都没有搜出什么，于是从利亚的帐棚出来，进了拉结的帐棚。  
  34   拉结已经把神像放在骆驼的鞍下，自己坐在上面。拉班搜遍了帐棚，但没有搜出什么。  
  35   拉结对她父亲说：“求我主不要生气，我不能在你面前起来，因为我正有女人的经期。”这样，拉班彻底搜查了，也搜不出那神像来。  
  36   雅各就生气，与拉班争吵起来。雅各责问拉班说：“我到底有什么过犯，有什么罪恶，你竟这样急速地追赶我呢？  
  37   你已经搜遍了我所有的家具，你有找到你家的东西没有？可以把它放在这里，在你我的众兄弟面前，让他们可以在你我中间判断一下。  
  38   这二十年来，我与你在一起；你的母绵羊和母山羊没掉过胎，你羊群中的公羊，我没有吃过。  
  39   被野兽撕裂的，我没有给你带回来，都是由我自己赔偿；无论白天偷去的，或是黑夜偷的，你都要我负责。  
  40   我白天受尽炎热，黑夜受尽寒霜，不能入睡；我经常是这样。  
  41   我这二十年在你的家里，为你的两个女儿服事了你十四年；为你的羊群服事了你六年；你又十次改了我的工资。  
  42   如果不是我父亲的神，就是亚伯拉罕的神，以撒所敬畏的神，与我同在，你现在必定打发我空手回去。但神看见了我的苦情和我手中的辛劳，所以他昨天晚上责备了你。”  
   
雅各与拉班立约 
 
  43   拉班回答雅各，说：“这些女儿是我的女儿；这些孩子是我的孩子；这些羊群也是我的羊群。其实你眼所见的一切都是我的。但我今日向我的女儿和她们所生的孩子，能作什么呢？  
  44   来吧，现在我和你可以立约，作为你我之间的证据。”  
  45   雅各就拿了一块石头，立作石柱。  
 
  46   雅各又对自己的众兄弟说：“你们把石头堆聚起来。”他们就把石头拿来，堆成了一堆。他们又在石堆旁边吃喝。  
  47   拉班称那石堆为伊迦尔．撒哈杜他，雅各却称那石堆为迦累得。  
  48   拉班说：“今天这堆石头是你我之间的证据。”因此它名叫迦累得，  
  49   又名叫米斯巴，因为拉班说：“我们彼此分离以后，愿耶和华在你我中间鉴察。  
  50   你若苦待我的女儿，或在我的女儿以外，另娶妻子，虽然没有人在我们中间作证，但你要注意，神就是你我之间的见证人。”  
  51   拉班又对雅各说：“你看这堆石头，看我在你我之间所竖立的石柱。  
  52   这堆石头就是证据，这石柱也是证据：我决不越过这石堆到你那里去，你也决不可越过这石堆和石柱，到我这里来害我。  
  53   但愿亚伯拉罕的神、拿鹤的神，就是他们父亲的神，在我们中间判断。”雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓。  
  54   雅各又在山上献祭，叫了自己的众兄弟来吃饭。他们吃了饭，就在山上过夜。  
  55   拉班清早起来，与他的外孙和女儿亲嘴，给他们祝福。然后拉班离开那里，回自己的地方去了。（本节在《马索拉抄本》为32:1）  
 
 

