创世记 
第六章 
   
神的儿子和人的女子 
 
  1   人在地上开始增多，又生养女儿的时候，  
  2   神的众子看见人的女子美丽，就随意挑选，娶作妻子。  
  3   耶和华说：“人既然是属肉体的，我的灵就不永远住在他里面，但他的日子还有一百二十年。”  
  4   在那些日子，有巨人在地上；神的儿子和人的女子结合，就生了上古英武有名的人物。  
   
人类败坏、神灭世 
 
  5   耶和华看见人在地上的罪恶很大，终日心里思念的，尽都是邪恶的。  
  6   于是，耶和华后悔造人在地上，心中忧伤。  
  7   耶和华说：“我要把我创造的人，从地上消灭；无论是人或牲畜，是昆虫或是天空的飞鸟，我都要消灭，因为我后悔造了他们。”  
  8   只有挪亚在耶和华眼前蒙恩。  
  9   以下是挪亚的后代。挪亚是个义人，是当时一个完全人。挪亚和神同行。  
  10   挪亚生了三个儿子，就是闪、含、雅弗。  
  11   当时，世界在神面前败坏了，地上满了强暴。  
  12   神观看大地，看见世界已经败坏了；全人类在地上所行的都是败坏的。  
   
神命挪亚建造方舟 
 
  13   神对挪亚说：“在我面前全人类的尽头已经来到，因为地上由于他们的缘故满了强暴。看哪，我要把他们和世界一起毁灭。  
  14   你要用歌斐木做一艘方舟。方舟里面要做一些舱房；方舟的内外都要涂上沥青。  
  15   你要这样做方舟：方舟要长一百三十三公尺，宽二十二公尺，高十三公尺。  
  16   方舟上面四周要做透光口，高四十四公寸；方舟的门要开在旁边；方舟要分为上中下三层建造。  
  17   看哪，我要使洪水临到地上，消灭天下的生物，就是有生气的活物；在地上的都必定要死。  
  18   我要和你立约。你可以进入方舟；你和你的儿子、妻子和儿媳，都可以和你一同进入方舟。  
  19   所有的活物，你要把每样一对，就是一公一母，带进方舟，好和你一同保全生命。  
  20   飞鸟各从其类，牲畜各从其类，地上所有爬行的动物，各从其类，每样一对，都要到你那里来，好保全生命。  
  21   你要拿各种可吃的食物，积存起来，好作你和它们的食物。”  
  22   挪亚就这样作了；神吩咐他的，他都照样作了。  
 

