创世记 
第二十二章 
   
神试验亚伯拉罕 
 
  1   这些事以后，神试验亚伯拉罕，对他说：“亚伯拉罕啊！”他回答：“我在这里。”  
  2   神说：“带着你的儿子，就是你所爱的独生子以撒，到摩利亚地去，在我所要指示你的一座山上，把他献为燔祭。”  
  3   亚伯拉罕清早起来，预备好了驴，带着两个童仆和自己的儿子以撒，也劈好了献燔祭用的柴，就起程到神指示他的地方去。  
  4   第三日，亚伯拉罕举目观望，远远地看见了那地方。  
  5   亚伯拉罕对他的童仆说：“你们和驴留在这里，我与孩子要到那边去敬拜，然后回到你们这里来。”  
  6   亚伯拉罕把献燔祭的柴，放在他儿子以撒的身上，自己手里拿着火与刀。他们二人一起向前走的时候，  
  7   以撒问他父亲亚伯拉罕说：“爸爸！”亚伯拉罕回答：“我儿！有什么事？”以撒说：“你看，火与柴都有了，可是献燔祭用的羊羔在哪里呢？”  
  8   亚伯拉罕回答：“我儿，神自己必亲自预备献燔祭用的羊羔。”于是二人继续一起前行。  
  9   他们到了神指示的地方，亚伯拉罕就在那里筑了一座祭坛，摆好了柴，捆绑了自己的儿子以撒，就把他放在祭坛的柴上。  
  10   亚伯拉罕伸手拿刀，要宰杀自己的儿子的时候，  
  11   耶和华的使者从天上呼叫亚伯拉罕，说：“亚伯拉罕，亚伯拉罕！”亚伯拉罕回答：“我在这里。”  
  12   天使说：“不可在这孩子身上下手，一点也不可害他；现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有留下你的独生子不给我。”  
  13   亚伯拉罕举目观望，看见一只公绵羊，两角扣在稠密的小树丛中；亚伯拉罕就去取了那只公绵羊，把它献为燔祭，代替自己的儿子。  
  14   亚伯拉罕给那地方起名叫“耶和华以勒”。直到今日，人还说：“在耶和华的山上必有预备。”  
  15   耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕，  
  16   说：“耶和华说：‘我指着自己起誓，你既然作了这事，没有留下你的独生子，  
  17   我必定赐福给你，必使你的后裔繁多，像天上的星，海边的沙；你的后裔必占领仇敌的城门。  
  18   地上万国都要因你的后裔得福，因为你听从了我的话。’”  
  19   亚伯拉罕回到他的童仆那里；他们就起程，一起到别是巴去了；亚伯拉罕就住在别是巴。  
   
拿鹤的子孙 
 
  20   这些事以后，有人告诉亚伯拉罕说：“密迦也给你的兄弟拿鹤生了几个儿子；  
  21   长子是乌斯，他的弟弟是布斯，和亚兰的父亲基母利；  
  22   还有基薛、哈琐、必达、益拉和彼土利。  
  23   （彼土利生了利百加。）”这八个人，都是密迦给亚伯拉罕的兄弟拿鹤生的儿子。  
  24   拿鹤的妾名叫流玛。她也生了提八、迦含、他辖和玛迦。  
 
 

