创世记 
第二十八章 
   
以撒打发雅各投靠拉班 
 
  1   以撒把雅各叫了来，给他祝福，并且吩咐他，说：“你不可娶迦南的女子为妻。  
  2   起来，到巴旦．亚兰你外祖父彼土利的家里去，在那里娶你舅父拉班的一个女儿为妻。  
  3   愿全能的神赐福给你，使你繁殖增多，成为大族。  
  4   愿神把应许给亚伯拉罕的福，赐给你和你的后裔，使你可以得着你寄居的地为业，就是神赐给亚伯拉罕的。”  
  5   于是，以撒打发雅各去了，雅各就往巴旦．亚兰去，到了亚兰人彼土利的儿子拉班那里。拉班就是雅各和以扫的母亲利百加的哥哥。  
  6   以扫见以撒给雅各祝福，又打发他到巴旦．亚兰去，在那里娶妻；又见以撒给雅各祝福的时候，吩咐他说：“你不可娶迦南的女子为妻”；  
  7   又见雅各听从了他父母的话，到巴旦．亚兰去了；  
  8   以扫就看出，他父亲以撒不喜欢迦南的女子。  
  9   于是，以扫到以实玛利那里去，在他两个妻子以外，娶了玛哈拉为妻。玛哈拉就是亚伯拉罕的儿子以实玛利的女儿，尼拜约的妹妹。  
   
雅各在伯特利见异梦 
 
  10   雅各离开别是巴，到哈兰去。  
  11   来到一个地方，就在那里过夜，因为太阳已经落了。他拾起那地方的一块石头，把它放在头底下作枕头，就在那里躺下睡了。  
  12   他作了一个梦，梦见一个梯子立在地上，梯顶直通到天，神的众使者在梯子上下往来。  
  13   耶和华站在梯子上，说：“我是耶和华你祖父亚伯拉罕的神，也是以撒的神，我要把你现在躺着的这块地赐给你和你的后裔。  
  14   你的后裔必像地面的灰尘那么多；你必向东、南、西、北扩展；地上的万族必因你和你的后裔得福。  
  15   我与你同在，你无论到哪里去，我必看顾你；我必领你回到这地方来，因为我必不离弃你，直到我实现了我对你所应许的。”  
  16   雅各一觉醒来，说：“耶和华确实在这地方，我竟不知道！”  
  17   他就惧怕起来，说：“这地方多么可畏啊，这不是别的地方，而是神的殿，是天的门。”  
   
雅各许愿 
 
  18   雅各清早起来，把他曾经放在头底下作枕头的那块石头，立作石柱，在柱上浇了油。  
  19   他就给那地方起名叫伯特利，但那城起初名叫路斯。  
 
  20   于是雅各许了一个愿说：“如果神与我同在，在我所走的路上看顾我，赐我食物吃，给我衣服穿，  
  21   使我可以平平安安地回到我的父家，我就必定以耶和华为我的神，  
  22   我立作石柱的那块石头，必作神的殿；你赐给我的一切，我必把十分之一献给你。”  
 
 

