第十五章　灌药
    岳不群躺在船舱中，耳听河水拍岸，思潮如涌。过了良久，迷迷糊糊中忽听得岸上脚步声响，由远而近，当即翻身坐起，从船窗缝中向外望去。月光下见两个人影迅速奔来，突然其中一人右手一举，两人都在数丈外站定。岳不群知道这二人倘若说话，语音必低，当即运起“紫霞神功”，登时耳目加倍灵敏，听觉视力均可及远，只听一人说道：“就是这艘船，日间华山派那老儿雇了船后，我已在船篷上做了记号，不会弄错的。”另一人道：“好，咱们就去回报诸师伯。师哥，咱们‘百药门’几时跟华山派结上了梁子啊？为什么诸师伯要这般大张旗鼓的截拦他们？”岳不群听到“百药门”三字，吃了一惊，微微打个寒噤，略一疏神，紫霞神功的效力便减，只听得先一人说道：“……不是截拦……诸师伯是受人之托，欠了人家的情，打听一个人……倒不是……”那人说话的语音极低，断断续续的听不明白，待得再运神功，却听得脚步声渐远，二人已然走了。岳不群寻思：“我华山派怎地会和‘百药门’结下了梁子？那个什么诸师伯，多年便是‘百药门’的掌门人了。此人外号‘毒不死人’，据说他下毒的本领高明之极，下毒而毒死人，人人都会，毫不希奇，这人下毒之后，被毒者却并不毙命，只是身上或如千刀万剐，或如虫蚁攒啮，总之是生不如死，却又是求死不得，除了受他摆布之外，更无别条道路可走。江湖上将‘百药门’与云南‘五仙教’并称为武林中两大毒门，虽然‘百药门’比之‘五仙教’听说还颇不如，究竟也非同小可。这姓诸的要大张旗鼓的来跟我为难，‘受人之托’，受了谁的托啊？”想来想去，只有两个缘由：其一，百药门是由剑宗封不平等人邀了来和自己过不去；其二，令狐冲所刺瞎的一十五人之中，有百药门的朋友在内。

    忽听得岸上有一个女子声音低声问道：“到底你家有没有什么《辟邪剑谱》啊？”正是女儿岳灵珊，不必听第二人说话，另一人自然是林平之了，不知何时，他二人竟尔到了岸上。岳不群心下恍然，女儿和林平之近来情愫日增，白天为防旁人耻笑，不敢太露形迹，却在深宵之中到岸上相聚。只因发觉岸上来了敌人，这才运功侦查，否则运这紫霞功颇耗内力，等闲不轻运用，不料除了查知敌人来历之外，还发觉了女儿的秘密。只听林平之道：“《辟邪剑法》是有的，我早练给你瞧过了几次，剑谱却真的没有。”岳灵珊道：“那为什么你外公和两个舅舅，总是疑心大师哥吞没了你的剑谱？”林平之道：“这是他们疑心，我可没疑心。”岳灵珊道：“哼，你倒是好人，让人家代你疑心，你自己一点也不疑心。”林平之叹道：“倘若我家真有什么神妙剑谱，我福威镖局也不致给青城派如此欺侮，闹得家破人亡了。”岳灵珊道：“这话也有道理。那么你外公、舅舅对大师哥起疑，你怎么又不替他分辩？”林平之道：“到底爹爹妈妈说了什么遗言，我没亲耳听见，要分辩也无从辩起。”岳灵珊道：“如此说来，你心中毕竟是有些疑心了。”林平之道：“千万别说这等话，要是给大师哥知道了，岂不伤了同门义气？”岳灵珊冷笑一声，道：“偏你便有这许多做作！疑心便疑心，不疑心便不疑心，换作是我，早就当面去问大师哥了。”她顿了一顿，又道：“你的脾气和爹爹倒也真像，两人心中都对大师哥犯疑，猜想他暗中拿了你家的剑谱……”林平之插口问道：“师父也在犯疑？”岳灵珊嗤的一笑，道：“你自己若不犯疑，何以用上这个‘也’字？我说你和爹爹的性格儿一模一样，就只管肚子里做功夫，嘴上却一句不提。”突然之间，华山派坐船旁的一艘船中传出一个破锣般的声音喝道：“不要脸的狗男女！胡说八道。令狐冲是英雄好汉，要你们什么狗屁剑谱？你们背后说他坏话，老子第一个容不得。”他这几句话声闻十数丈外，不但河上各船乘客均从梦中惊醒，连岸上树顶宿鸟也都纷纷叫噪。跟着那船中跃起一个巨大人影，疾向林平之和岳灵珊处扑去。

    林岳二人上岸时并未带剑，忙展开拳脚架式，以备抵御。岳不群一听那人呼喝，便知此人内功了得，而他这一扑一跃，更显得外功也颇为深厚，眼见他向女儿攻去，情急之下，大叫：“手下容情！”纵身破窗而出，也向岸上跃去，身在半空之时，见那巨人一手一个，已抓了林平之和岳灵珊，向前奔出。岳不群大惊，右足一落地，立即提气纵前，手中长剑一招“白虹贯日”，向那人背心刺去。

    那人身材既极魁梧，脚步自也奇大，迈了一步，岳不群这剑便刺了个空，当即又是一招“中平剑”向前递出。那巨人正好大步向前，这一剑又刺了个空。岳不群一声清啸，叫道：“留神了！”一招“清风送爽”，急刺而出。眼见剑尖离他背心已不过一尺，突然间劲风起处，有人自身旁抢近，两根手指向他双眼插将过来。此处正是河街尽头，一排房屋遮住了月光，岳不群立即侧身避过，斜挥长剑削出，未见敌人，先已还招。敌人一低头，欺身直进，举手扣他肚腹的“中脘穴”。岳不群飞脚踢出，那人的溜溜打个转，攻他背心。岳不群更不回身，反手疾刺出。那人又已避开，纵身拳打胸膛。岳不群见这人好生无礼，竟敢以一双肉掌对他长剑，而且招招进攻，心下恼怒，长剑圈转，倏地挑上，刺向对方额头。那人急忙伸指在剑身上一弹。岳不群长剑微歪，乘势改刺为削，嗤的一声响，将那人头上帽子削落，露出个光头。那人竟是个和尚。他头顶鲜血直冒，已然受伤。那和尚双足一登，向后疾射而出。岳不群见他去路恰和那掳去岳灵珊的巨人相反，便不追赶。岳夫人提剑赶到，忙问：“珊儿呢？”岳不群左手一指，道：“追！”夫妇二人向那巨人去路追了出去，不多时便见道路交叉，不知敌人走的是哪一条路。岳夫人大急，连叫：“怎么办？”岳不群道：“掳劫珊儿那人是冲儿的朋友，想来不至于……不至于加害珊儿。咱们去问冲儿，便知端的。”岳夫人点头道：“不错，那人大声叫嚷，说珊儿、平儿污秽冲儿，不知是什么缘故。”岳不群道：“还是跟《辟邪剑谱》有关。”

    夫妇俩回到船边，见令狐冲和众弟子都站在岸上，神情甚是关切。岳不群和岳夫人走进中舱，正要叫令狐冲来问，只听得岸上远处有人叫道：“有封信送给岳不群。”劳德诺等几名男弟子拔剑上岸，过了一会，劳德诺回入舱中，说道：“师父，这块布用石头压在地下，送信的人早已走了。”说着呈上一块布片。岳不群接过一看，见是从衣衫上撕下的一片碎布，用手指甲蘸了鲜血歪歪斜斜的写着：“五霸冈上，还你的臭女儿。”岳不群将布片交给夫人，淡淡的说：“是那和尚写的。”岳夫人急问：“他……他用谁的血写字？”岳不群道：“别担心，是我削伤了他头皮。”问船家道：“这里去五霸冈，有多少路？”那船家道：“明儿一早开船，过铜瓦厢、九赫集，便到东明。五霸冈在东明集东面，挨近菏泽，是河南和山东两省交界之地。爷台若是要去，明日天黑，也就到了。”

    岳不群嗯了一声，心想：“对方约我到五霸冈相会，此约不能不去，可是前去赴会，对方不知有多少人，珊儿又在他们手中，那注定了是有败无胜的局面。”正自踌躇，忽听得岸上有人叫道：“他妈巴羔子的桃谷六鬼，我钟馗爷爷捉鬼来啦。”桃谷六仙一听之下，如何不怒？桃实仙躺着不能动弹，口中大呼小叫，其余五人一齐跃上岸去。只见说话之人头戴尖帽，手持白幡。那人转身便走，大叫：“桃谷六鬼胆小如鼠，决计不敢跟来。”桃根仙等怒吼连连，快步急追。这人的轻功也甚了得，几个人顷刻间便隐入了黑暗之中。岳不群等这时都已上岸。岳不群叫道：“这是敌人调虎离山之计，大家上船。”众人刚要上船，岸边一个圆圆的人形忽然滚将过来，一把抓住了令狐冲的胸口，叫道：“跟我去！”正是那个肉球一般的矮胖子。令狐冲被他抓住，全无招架之力。忽然呼的一声响，屋角边又有一人冲了出来，飞脚向肉球人踢去，却是桃枝仙。原来他追出十余丈，想到兄弟桃实仙留在船上，可别给那他妈的什么“钟馗爷爷”捉了去，当即奔回守护，待见肉球人擒了令狐冲，便挺身来救。肉球人立即放下令狐冲，身子一晃，已钻入船舱，跃到桃实仙床前，右脚伸出，作势往他胸膛上踏去。桃枝仙大惊，叫道：“勿伤我兄弟。”肉球人道：“老头子爱伤便伤，你管得着吗？”桃枝仙如飞般纵入船舱，连人带床板，将桃实仙抱在手中。那肉球人其实只是要将他引开，反身上岸，又已将令狐冲抓住，扛在肩上，飞奔而去。

    桃枝仙立即想到，平一指吩咐他们五兄弟照料令狐冲，他给人擒去，日后如何交代？平大夫非叫他们杀了桃实仙不可。但如放下桃实仙不顾，又怕他伤病之中无力抗御来袭敌人，当即双臂将他横抱，随后追去。

    岳不群向妻子打个手势，说道：“你照料众弟子，我瞧瞧去。”岳夫人点了点头。二人均知眼下强敌环伺，倘若夫妇同去追敌，只怕满船男女弟子都会伤于敌手。

    肉球人的轻功本来远不如桃枝仙，但他将令狐冲扛在肩头，全力奔跑，桃枝仙却惟恐碰损桃实仙的伤口，双臂横抱了他，稳步疾行，便追赶不上。岳不群展开轻功，渐渐追上，只听得桃枝仙大呼小叫，要肉球人放下令狐冲，否则决计不和他善罢甘休。桃实仙身子虽动弹不得，一张口可不肯闲着，不断和桃枝仙争辩，说道：“大哥、二哥他们不在这里，你就是追上了这个肉球，也没法奈何得了他。既然奈何不了他，那么决不和他善罢甘休什么的，那也不过虚声恫吓而已。”桃枝仙道：“就算虚声恫吓，也有吓阻敌人之效，总之比不吓为强。”桃实仙道：“我看这肉球奔跑迅速，脚下丝毫没慢了下来，‘吓阻’二字中这个‘阻’字，未免不大妥当。”桃枝仙道：“他眼下还没慢，过得一会，便慢下来啦。”他手中抱着人，嘴里争辩不休，脚下竟丝毫不缓。

    三人一条线般向东北方奔跑，道路渐渐崎岖，走上了一条山道。岳不群突然想起：“别要这肉球人在山里埋伏高手，引我入伏，大举围攻，那可凶险得紧。”停步微一沉吟，只见肉球人已抱了令狐冲走向山坡上一间瓦屋，越墙而入。岳不群四下察看，又即追上。桃枝仙抱着桃实仙也即越墙而入，蓦地里一声大叫，显是中计受陷。岳不群欺到墙边，只听桃实仙道：“我早跟你说，叫你小心些，你瞧，现下给人家用渔网缚了起来，像是一条大鱼，有什么光彩？”桃枝仙道：“第一，是两条大鱼，不是一条大鱼。第二，你几时叫我小心些？”桃实仙道；“小时候我一起和你去偷人家院子里树上的石榴，我叫你小心些，难道你忘了？”桃枝仙道：“那是三十多年前的事了，跟眼前的事有什么相干？”桃实仙道：“当然有相干。那一次你不小心，摔了下去，给人家捉住了，揍了一顿，后来大哥、二哥、四哥他们赶到，才将那一家人杀得干干净净。这一次你又不小心，又给人家捉住了。”桃枝仙道：“那有什么要紧？最多大哥、二哥他们一齐赶到，又将这家人杀得干干净净。”

    那肉球人冷冷的道：“你这桃谷二鬼转眼便死，还在这里想杀人。不许说话，好让我耳根清净些。”只听得桃枝仙和桃实仙都荷荷荷的响了几下，便不出声了，显是肉球人在他二人口中塞了麻核桃之类物事，令他们开口不得。岳不群侧耳倾听，墙内好半天没有声息，绕到围墙之后，见墙外有株大枣树，于是轻轻跃上枣树，向墙内望去，见里面是间小小瓦屋，和围墙相距约有一丈。他想桃枝仙跃入墙内即被渔网缚住，多半这一丈的空地上装有机关埋伏，当下隐身在枣树的枝叶浓密之处，运起“紫霞神功”，凝神倾听。那肉球人将令狐冲放在椅上，低沉着声音问道：“你到底是祖千秋那老贼的什么人？”令狐冲道：“祖千秋这人，今儿我还是第一次见到，他是我什么人了？”肉球人怒道：“事到如今，还在撒谎！你已落入我的掌握，我要你死得惨不堪言。”令狐冲笑道：“你的灵丹妙药给我无意中吃在肚里，你自然要大发脾气。只不过你的丹药，实在也不见得有什么灵妙，我服了之后，不起半点效验。”肉球人怒道：“见效哪有这样快的？常言道病来似山倒，病去如抽丝。这药力须得在十天半月之后，这才慢慢见效。”令狐冲道：“那么咱们过得十天半月，再看情形罢！”肉球人怒道：“看你妈的屁！你偷吃了我的‘续命八丸’，老头子非立时杀了你不可。”令狐冲笑道：“你即刻杀我，我的命便没有了，可见你的‘续命八丸’毫无续命之功。”肉球人道：“是我杀你，跟‘续命八丸’毫不相干。”令狐冲叹道：“你要杀我，尽管动手，反正我全身无力，毫无抗御之能。”肉球人道：“哼，你想痛痛快快的死，可没这么容易！我先得问个清楚。他奶奶的，祖千秋是我老头子几十年的老朋友，这一次居然卖友，其中定然别有原因。你华山派在我‘黄河老祖’眼中，不值半文钱，他当然并非为了你是华山派的弟子，才盗了我的‘续命八丸’给你。当真是奇哉怪也，奇哉怪也！”一面自言自语，一面顿足有声，十分生气。令狐冲道：“阁下的外号原来叫作‘黄河老祖’，失敬啊失敬。”肉球人怒道：“胡说八道！我一个人怎做得来‘黄河老祖’？”令狐冲问道：“为什么一个人做不来？”肉球人道：“‘黄河老祖’一个姓老，一个姓祖，当然是两个人了。连这个也不懂，真是蠢才。我老爷老头子，祖宗祖千秋。我们两人居于黄河沿岸，合称‘黄河老祖’。”

    令狐冲问道：“怎么一个叫老爷，一个叫祖宗？”肉球人道：“你孤陋寡闻，不知世上有姓老、姓祖之人。我姓老，单名一个‘爷’字，字‘头子’，人家不是叫我老爷，便叫我老头子……”令狐冲忍不住笑出声来，问道：“那个祖千秋，便姓祖名宗了？”肉球人老头子道：“是啊。”他顿了一顿，奇道：“咦！你不知祖千秋的名字，如此说来，或许真的跟他没什么相干。啊哟，不对，你是不是祖千秋的儿子？”令狐冲更是好笑，说道：“我怎么会是他的儿子？他姓祖，我复姓令狐，怎拉扯得上一块？”

    老头子喃喃自语：“真是古怪。我费了无数心血，偷抢拐骗，这才配制成了这‘续命八丸’，原是要用来治我宝贝乖女儿之病的，你既不是祖千秋的儿子，他干么要偷了我这丸药给你服下？”令狐冲这才恍然，说道：“原来老先生这些丸药，是用来治令爱之病的，却给在下误服了，当真万分过意不去。不知令爱患了什么病，何不请‘杀人名医’平大夫设法医治？”老头子呸呸连声，说道：“有病难治，便得请教平一指。老头子身在开封，岂有不知？他有个规矩，治好一人，须得杀一人抵命。我怕他不肯治我女儿，先去将他老婆家中一家五口尽数杀了，他才不好意思，不得不悉心替我女儿诊断，查出我女儿在娘胎之中便已有了这怪病，于是开了这张‘续命八丸’的药方出来。否则我怎懂得采药制炼的法子？”令狐冲愈听愈奇，问道：“前辈既去请平大夫医治令爱，又怎能杀了他岳家的全家？”

    老头子道：“你这人笨得要命，不点不透。平一指仇家本来不多，这几年来又早被他的病人杀得精光了。平一指生平最恨之人是他岳母，只因他怕老婆，不便亲自杀他岳母，也不好意思派人代杀。老头子跟他是乡邻，大家武林一脉，怎不明白他的心意？于是由我出手代劳。我杀了他岳母全家之后，平一指十分喜欢，这才悉心诊治我女儿之病。”令狐冲点头道：“原来如此。其实前辈的丹药虽灵，对我的疾病却不对症。不知令爱病势现下如何，重新再觅丹药，可来得及吗？”老头子怒道：“我女儿最多再拖得一年半载，便一命呜呼了，哪里还来得及去再觅这等灵丹妙药？现下无可奈何，只有死马当作活马医了。”他取出几根绳索，将令狐冲的手足牢牢缚在椅上，撕烂他衣衫，露出了胸口肌肤。令狐冲问道：“你要干什么？”老头子狞笑道：“不用心急，待会便知。”将他连人带椅抱起，穿过两间房，揭起棉帷，走进一间房中。

    令狐冲一进房便觉闷热异常。但见那房的窗缝都用绵纸糊住，当真密不通风，房中生着两大盆炭火，床上布帐低垂，满房都是药气。老头子将椅子在床前一放，揭开帐子，柔声道：“不死好孩儿，今天觉得怎样？”令狐冲心下大奇：“什么？老头子的女儿芳名“不死”，岂不作‘老不死’？啊，是了，他说他女儿在娘胎中便得了怪病，想来他生怕女儿死了，便给她取名‘不死’，到老不死，是大吉大利的好口彩。她是‘不’字辈，跟我师父是同辈。”越想越觉好笑。只见枕上躺着一张更无半点血色的脸蛋，一头三尺来长的头发散在布被之上，头发也是黄黄的。那姑娘约莫十七八岁年纪，双眼紧闭，睫毛甚长，低声叫道：“爹！”却不睁眼。老头子道：“不儿，爹爹给你炼制的‘续命八丸’已经大功告成，今日便可服用了，你吃了之后，毛病便好，就可起床玩耍。”那少女嗯的一声，似乎并不怎么关切。令狐冲见到那少女病势如此沉重，心下更是过意不去，又想：“老头子对他女儿十分爱怜，无可奈何之中，只好骗骗她了。”

    老头子扶着女儿上身，道：“你坐起一些好吃药，这药得来不易，可别糟蹋了。”那少女慢慢坐起，老头子拿了两个枕头垫在她背后。那少女睁眼见到令狐冲，十分诧异，眼珠不住转动，瞧着令狐冲，问道：“爹，他……他是谁？”老头子微笑道：“他么？他不是人，他是药。”那少女茫然不解，道：“他是药？”老头子道：“是啊，他是药。那‘续命八丸’药性太过猛烈，我儿服食不宜，因此先让这人服了，再刺他之血供我儿服食，最为适当。”那少女道：“刺他的血？他会痛的，那……那不大好。”老头子道：“这人是个蠢才，不会痛的。”那少女“嗯”的一声，闭上了眼睛。令狐冲又惊又怒，正欲破口大骂，转念一想：“我吃了这姑娘的救命灵药，虽非有意，总之是我坏了大事，害了她性命。何况我本就不想活了，以我之血，救她性命，赎我罪愆，有何不可？”当下凄然一笑，并不说话。

    老头子站在他身旁，只待他一出声叫骂，立即点他哑穴，岂知他竟是神色泰然，不以为意，倒也大出意料之外。他怎知令狐冲自岳灵珊移情别恋之后，本已心灰意冷，这晚听得那大汉大声斥责岳灵珊和林平之，骂他二人说自己坏话，又亲眼见到岳林二人在岸上树底密约相会，更觉了无生趣，于自己生死早已全不挂怀。老头子问道：“我要刺你心头热血，为我女儿治病了，你怕不怕？”令狐冲淡淡的道：“那有什么可怕的？”老头子侧目凝视，见他果然毫无惧怕的神色，说道：“刺出你心头之血，你便性命不保了，我有言在先，可别怪我没告知你。”令狐冲淡淡一笑，道：“每个人到头来终于要死的，早死几年，迟死几年，也没多大分别？我的血能救得姑娘之命，那是再好不过，胜于我白白的死了，对谁都没有好处。”他猜想岳灵珊得知自己死讯，只怕非但毫不悲戚，说不定还要骂声：“活该！”不禁大生自怜自伤之意。老头子大拇指一翘，赞道：“这等不怕死的好汉，老头子生平倒从来没见过。只可惜我女儿若不饮你的血，便难以活命，否则的话，真想就此饶了你。”

    他到灶下端了一盆热气腾腾的沸水出来，右手执了一柄尖刀，左手用手巾在热水中浸湿了，敷在令狐冲心口。正在此时，忽听得祖千秋在外面叫道：“老头子，老头子，快开门，我有些好东西送给你的不死姑娘。”老头子眉头一皱，右手刀子一划，将那热手巾割成两半，将一半塞在令狐冲口中，说道：“什么好东西了？”放下刀子和热水，出去开门，将祖千秋放进屋来。祖千秋道：“老头子，这一件事你如何谢我？当时事情紧急，又找你不到。我只好取了你的‘续命八丸’，骗他服下。倘若你自己知道了，也必会将这些灵丹妙药送去，可是他就未必肯服。”老头子怒道：“胡说八道……”

    祖千秋将嘴巴凑到他的耳边，低声说了几句话。老头子突然跳起身来，大声道：“有这等事？你……你……可不是骗我？”祖千秋道：“骗你作甚？我打听得千真万确。老头子，咱们是几十年的交情了，知己之极，我办的这件事，可合了你心意罢？”老头子顿足叫道：“不错，不错！该死，该死！”祖千秋奇道：“怎地又是不错，又是该死？”老头子道：“你不错，我该死！”祖千秋更加奇了，道：“你为什么该死？”

    老头子一把拖了他手，直入女儿房中，向令狐冲纳头便拜，叫道：“令狐公子，令狐爷爷，小人猪油蒙住了心，今日得罪了你。幸好天可怜见，祖千秋及时赶到，倘若我一刀刺死了你，便将老头子全身肥肉熬成脂膏，也赎不了我罪愆的万一。”说着连连叩头。令狐冲口中塞着半截手巾，荷荷作声，说不出话来。祖千秋忙将手巾从他口中挖了出来，问道：“令狐公子，你怎地到了此处？”令狐冲忙道：“老前辈快快请起，这等大礼，我可愧不敢当。”老头子道：“小老儿不知令狐公子和我大恩人有这等渊源，多多冒犯，唉，唉，该死，该死！胡涂透顶，就算我有一百个女儿，个个都要死，也不敢让令狐公子流半点鲜血救她们的狗命。”

    祖千秋睁大了眼，道：“老头子，你将令狐公子绑在这里干什么？”老头子道：“唉，总之是我倒行逆施，胡作非为，你少问一句行不行？”祖千秋又问：“这盆热水，这把尖刀放在这里，又干什么来着？”只听得拍拍拍拍几声，老头子举起手来，力批自己双颊。他的脸颊本就肥得有如一只南瓜，这几下着力击打，登时更加肿胀不堪。

    令狐冲道：“种种情事，晚辈胡里胡涂，实不知半点因由，还望两位前辈明示。”老头子和祖千秋匆匆忙忙解开了他身上绑缚，说道：“咱们一面喝酒，一面详谈。”令狐冲向床上的少女望了一眼，问道：“令爱的伤势，不致便有变化么？”老头子道：“没有，不会有变化，就算有变化，唉，这个……那也是……”他口中唠唠叨叨的，也不知说些什么，将令狐冲和祖千秋让到厅上，倒了三碗酒，又端出一大盘肥猪肉来下酒，恭恭敬敬的举起酒碗，敬了令狐冲一碗。令狐冲一口饮了，只觉酒味淡薄，平平无奇，但比之在祖千秋酒杯中盛过的酒味，却又好上十倍。

    老头子说道：“令狐公子，老朽胡涂透顶，得罪了公子，唉，这个……真是……”一脸惶恐之色，不知说什么话，才能表达心中歉意。祖千秋道：“令狐公子大人大量，也不会怪你。再说，你这‘续命八丸’倘若有些效验，对令狐公子的身子真有补益，那么你反有功劳了。”老头子道：“这个……功劳是不敢当的，祖贤弟，还是你的功劳大。”祖千秋笑道：“我取了你这八颗丸药，只怕于不死侄女身子有妨，这一些人参给她补一补罢。”说着俯身取过一只竹篓，打开盖子，掏出一把把人参来，有粗有细，看来没有十斤，也有八斤。老头子道：“从哪里弄了这许多人参来？”祖千秋笑道：“自然是从药材铺中借来的了。”老头子哈哈大笑，道：“刘备借荆州，不知何日还。”令狐冲见老头子虽强作欢容，却掩不住眉间忧愁，说道：“老先生，祖先生，你两位想要医我之病，虽然是一番好意，但一个欺骗在先，一个掳绑在后，未免太不将在下瞧在眼里了。”老祖二人一听，当即站起，连连作揖，齐道：“令狐公子，老朽罪该万死。不论公子如何处罚，老朽二人都是罪有应得。”令狐冲道：“好，我有事不明，须请直言相告。请问二位到底是冲着谁的面子，才对我这等相敬？”

    老祖二人相互瞧了一眼。老头子道：“这个……这个……这个吗？”祖千秋道：“公子爷当然知道。那一位的名字，恕我们不敢提及。”令狐冲道：“我的的确确不知。”暗自思忖：“是风太师叔么？是不戒大师么？是田伯光么？是绿竹翁么？可是似乎都不像。风太师叔虽有这等本事面子，但他老人家隐居不出，不许我泄露行踪，他怎会下山来干这等事？”

    祖千秋道：“公子爷，你问这件事，我和老兄二人是决计不敢答的，你就杀了我们，也不会说。你公子爷心中自然知道，又何必定要我们说出口来？”

    令狐冲听他语气坚决，显是不论如何逼问，都是决计不说的了，便道：“好，你们既然不说，我心中怒气不消。老先生，你刚才将我绑在椅上，吓得我魂飞魄散，我也要绑你二人一绑，说不定我心中不开心，一尖刀把你们的心肝都挖了出来。”老祖二人又是对望一眼，齐道：“公子爷要绑，我们自然不敢反抗。”老头子端过两只椅子，又取了七八条粗索来。两人先用绳索将自己双足在椅脚上牢牢缚住，然后双手放在背后，说道：“公子请绑。”均想：“这位少年未必真要绑我们出气，多半是开开玩笑。”哪知令狐冲取过绳索，当真将二人双手反背牢牢缚住，提起老头子的尖刀，说道：“我内力已失，不能用手指点穴，又怕你们运力挣扎，只好用刀柄敲打，封了你二人的穴道。”当下倒转尖刀，用刀柄在二人的环跳、天柱、少海等处穴道中用力敲击，封住了二人的穴道。老头子和祖千秋面面相觑，大是诧异，不自禁的生出恐惧之情，不知令狐冲用意何在。只听他说道：“你们在这里等一会。”转身出厅。

    令狐冲握着尖刀，走到那少女的房外，咳嗽一声，说道：“老……唔，姑娘，你身子怎样？”他本待叫她“老姑娘”，但想这少女年纪轻轻，虽然姓老，称之为“老姑娘”总是不大妥当，如叫她为“老不死姑娘”，更有点匪夷所思。那少女“嗯”的一声，并不回答。

    令狐冲掀开棉帷，走进房去，只见她兀自坐着，靠在枕垫之上，半睡半醒，双目微睁。令狐冲走近两步，见她脸上肌肤便如透明一般，淡黄的肌肉下现出一条条青筋，似乎可见到血管中血液隐隐流动。房中寂静无声，风息全无，好像她体内鲜血正在一滴滴的凝结成膏，她呼出来的气息，呼出一口便少了一口。令狐冲心道：“这姑娘本来可活，却给我误服丹药而害了她。我反正是要死了，多活几天，少活几天，又有什么分别？”取过一只瓷碗放在几上，伸出左腕，右手举刀在腕脉上横斩一刀，鲜血泉涌，流入碗中。他见老头子先前取来的那盆热水仍在冒气，当即放下尖刀，右手抓些热水淋在伤口上，使得鲜血不致迅速凝结。顷刻间鲜血已注满了大半碗。那少女迷迷糊糊中闻到一阵血腥气，睁开眼来，突然见到令狐冲手腕上鲜血直淋，一惊之下，大叫了一声。令狐冲见碗中鲜血将满，端到那姑娘床前，就在她嘴边，柔声道：“快喝了，血中含有灵药，能治你的病。”那姑娘道：“我……我怕，我不喝。”令狐冲流了一碗血后，只觉脑中空荡荡地，四肢软弱无力，心想：“她害怕不喝，这血岂不是白流了？”左手抓过尖刀，喝道：“你不听话，我便一刀杀了你。”将尖刀刀尖直抵到她喉头。

    那姑娘怕了起来，只得张嘴将一碗鲜血一口口的都喝了下去，几次烦恶欲呕，看到令狐冲的尖刀闪闪发光，竟吓得不敢作呕。令狐冲见她喝干了一碗血，自己腕上伤口鲜血渐渐凝结，心想：“我服了老头子的‘续命八丸’，从血液里进入这姑娘腹内的，只怕还不到十分之一，待我大解小解之后，不免所失更多，须得尽早再喂她几碗鲜血，直到我不能动弹为止。”当下再割右手腕脉，放了大半碗鲜血，又去喂那姑娘。那姑娘皱起了眉头，求道：“你……你别迫我，我真的不行了。”令狐冲道：“不行也得行，快喝，快。”那姑娘勉强喝了几口，喘了一会气，说道：“你……你为什么这样？你这样做，好伤自己身子。”令狐冲苦笑道：“我伤身子打什么紧，我只要你好。”桃枝仙和桃实仙被老头子所装的渔网所缚，越是出力挣扎，渔网收得越紧，到得后来，两人手足便想移动数寸也已有所不能。两人身不能动，耳目却仍十分灵敏，口中更是争辩不休。当令狐冲将老祖二人缚住后，桃枝仙猜他定要将二人杀了，桃实仙则猜他一定先来释放自己兄弟。哪知二人白争了一场，所料全然不中，令狐冲却走进了那姑娘房中。那姑娘的闺房密不通风，二人在房中说话，只隐隐约约的传了一些出来。桃枝仙、桃实仙、岳不群、老头子、祖千秋五人内力都甚了得，但令狐冲在那姑娘房中干什么，五人只好随意想像，突然间听得那姑娘尖声大叫，五人脸色登时都为之大变。桃枝仙道：“令狐冲一个大男人，走到人家闺女房中去干什么？”桃实仙道：“你听！那姑娘害怕之极，说道：‘我……我怕！’令狐冲说：‘你不听话，我便一刀杀了你。’他说‘你不听话’，令狐冲要那姑娘听什么话？”桃枝仙道：“那还有什么好事？自然是逼迫那姑娘做他老婆。”桃实仙道：“哈哈，可笑之极！那矮冬瓜胖皮球的女儿，当然也是矮冬瓜胖皮球，令狐冲为什么要逼她做老婆？”桃枝仙道：“萝卜青菜，各人所爱！说不定令狐冲特别喜欢肥胖女子，一见肥女，便即魂飞天外。”桃实仙道：“啊哟！你听，你听！那肥女求饶了，说什么‘你别迫我，我真的不行了。’”桃枝仙道：“不错。令狐冲这小子却是霸王硬上弓，说道：‘不行也得行，快，快！’”桃实仙道：“为什么令狐冲叫她快些，快什么？”桃枝仙道：“你没娶过老婆，是童男之身，自然不懂！”桃实仙道：“难道你就娶过了，不害臊！”桃枝仙道：“你明知我没娶过，干么又来问我？”桃实仙大叫：“喂，喂，老头子，令狐冲在逼你女儿做老婆，你干么见死不救？”桃枝仙道：“你管什么闲事？你又怎知那肥女要死，说什么见死不救？她女儿名叫‘老不死’，怎么会死？”老头子和祖千秋给缚在椅上，又给封了穴道，听得房中老姑娘惊呼和哀求之声，二人面面相觑，不知如何是好。二人心下本已起疑，听得桃谷二仙在院子中大声争辩，更无怀疑。祖千秋道：“老兄，这件事非阻止不可，没想到令狐公子如此好色，只怕要闯大祸。”老头子道：“唉，糟蹋了我不死孩儿，那还罢了，却……却太也对不起人家。”祖千秋道：“你听，你听。你的不死姑娘对他生了情意，她说道：‘你这样做，好伤自己身子。’令狐冲说什么？你听到没有？”老头子道：“他说：‘我伤身子打什么紧？我只是要你好！’他奶奶的，这两个小家伙。”祖千秋哈哈大笑，说道：“老兄，恭喜，恭喜！”老头子怒道：“恭你奶奶个喜！”祖千秋笑道：“你何必发怒？恭喜你得了个好女婿！”

    老头子大叫一声，喝道：“别再胡说！这件事传扬出去，你我还有命么？”他说这两句话时，声音中含着极大的惊恐。祖千秋道：“是，是！”声音却也打颤了。

    岳不群身在墙外树上，隔着更远，虽运起了“紫霞神功”，也只听到一鳞半爪，最初一听到令狐冲强迫那姑娘，便想冲入房中阻止，但转念一想，这些人连令狐冲在内，个个诡秘怪异，不知有什么图谋，还是不可鲁莽，以静观其变为是，当下运功继续倾听。桃谷二仙和老祖二人的说话不绝传入耳中，只道令狐冲当真乘人之危，对那姑娘大肆非礼，后来再听老祖二人的对答，心想令狐冲潇洒风流，那姑娘多半与乃父相像，是个胖皮球般的丑女，则失身之后对其倾倒爱慕，亦非奇事，不禁连连摇头。

    忽听得那姑娘又尖叫道：“别……别……这么多血，求求你……”突然墙外有人叫道：“老头子，桃谷四鬼给我撇掉啦。”波的一声轻响，有人从墙外跃入，推门进内，正是那个手持白幡去逗引桃谷四仙的汉子。

    他见老头子和祖千秋都给绑在椅上，吃了一惊，叫道：“怎么啦！”右手一翻，掌中已多了一柄精光灿然的匕首，手臂几下挥舞，已将两人手足上所绑的绳索割断。

    房中那姑娘又尖声惊叫：“你……你……求求你……不能再这样了。”那汉子听她叫得紧急，惊道：“是老不死姑娘！”向房门冲去。老头子一把拉住了他手臂，喝道：“不可进去！”那汉子一怔之下，停住了脚步。只听得院子中桃枝仙道：“我想矮冬瓜得了令狐冲这样一个女婿，定是欢喜得紧。”桃实仙道：“令狐冲快要死了，一个半死半活的女婿，得了有什么欢喜？”桃枝仙道：“他女儿也快死了，一对夫妻一般的半死半活。”桃实仙问道：“哪个死？哪个活？”桃枝仙道：“那还用问？自然是令狐冲死。老不死姑娘名叫老不死，怎么会死？”桃实仙道：“这也未必。难道名字叫什么，便真的是什么？如果天下人个个叫老不死，便个个都老而不死了？咱们练武功还有什么用？”两兄弟争辩声中，猛听得房中砰的一声，什么东西倒在地下。老姑娘又叫了起来，声音虽然微弱，却充满了惊惶之意，叫道：“爹，爹！快来！”

    老头子听得女儿呼叫，抢进房去，只见令狐冲倒在地下，一只瓷碗合在胸口，上身全是鲜血，老姑娘斜倚在床，嘴边也都是血。祖千秋和那汉子站在老头子身后，望望令狐冲，望望老姑娘，满腹都是疑窦。

    老姑娘道：“爹，他……他割了许多血出来，逼我喝了两碗……他……他还要割……”

    老头子这一惊更加非同小可，忙俯身扶起令狐冲，只见他双手腕脉处各有伤口，鲜血兀自汩汩流个不住。老头子急冲出房，取了金创药来，心慌意乱之下，虽在自己屋中，还是额头在门框边上撞得肿起了一个大瘤，门框却被他撞塌了半边。桃枝仙听到碰撞声响，只道他在殴打令狐冲，叫道：“喂，老头子，令狐冲是桃谷六仙的好朋友，你可不能再打。要是打死了他，桃谷六仙非将你全身肥肉撕成一条条不可。”桃实仙道：“错了，错了！”桃枝仙道：“什么错了？”桃实仙道：“他若是全身瘦肉，自可撕成一条一条，但他全是肥肉，一撕便成一团一塌胡涂的膏油，如何撕成一条一条？”老头子将金创药在令狐冲手腕上伤口处敷好，再在他胸腹间几处穴道上推拿良久，令狐冲这才悠悠醒转。老头子惊魂略定，心下感激无已，颤声道：“令狐公子，你……这件事当真叫咱们粉身碎骨，也是……唉……也是……”祖千秋道：“令狐公子，老头子刚才缚住了你，全是一场误会，你怎地当真了？岂不令他无地自容？”

    令狐冲微微一笑，说道：“在下的内伤非灵丹妙药所能医治，祖前辈一番好意，取了老前辈的‘续命八丸’来给在下服食，实在是糟蹋了……但愿这位姑娘的病得能痊可……”他说到这里，只因失血过多，一阵晕眩，又昏了过去。老头子将他抱起，走出女儿闺房，放在自己房中床上，愁眉苦脸的道：“那怎么办？那怎么办？”祖千秋道：“令狐公子失血极多，只怕性命已在顷刻之间，咱三人便以毕生修为，将内力注入他体内如何？”老头子道：“自该如此。”轻轻扶起令狐冲，右掌心贴上他背心大椎穴，甫一运气，便全身一震，喀喇一声响，所坐的木椅给他压得稀烂。

    桃枝仙哈哈大笑，大声道：“令狐冲的内伤，便因咱六兄弟以内力给他疗伤而起，这矮冬瓜居然又来学样，令狐冲岂不是伤上加伤，伤之又伤，伤之不已！”桃实仙道：“你听，这喀喇一声响，定是矮冬瓜给令狐冲的内力震了出来，撞坏了什么东西。令狐冲的内力，便是我们的内力，矮冬瓜又吃了桃谷六仙一次苦头！妙哉！妙哉！”

    老头子叹了口气，道：“唉，令狐公子倘若伤重不醒，我老头子只好自杀了。”那汉子突然放大喉咙叫道：“墙外枣树上的那一位，可是华山派掌门岳先生吗？”岳不群大吃一惊，心道：“原来我的行迹早就给他见到了。”只听那汉子又叫：“岳先生，远来是客，何不进来见面？”岳不群极是尴尬，只觉进去固是不妙，其势又不能老是坐在树上不动。那汉子道：“令高足令狐公子晕了过去，请你一起参详参详。”岳不群咳嗽一声，纵身飞跃，越过了院子中丈余空地，落在滴水檐下的走廊之上。老头子已从房中走了出来，拱手道：“岳先生，请进。”岳不群道：“在下挂念小徒安危，可来得鲁莽了。”老头子道：“那是在下该死。唉，倘若……倘若……”桃枝仙大声道：“你不用担心，令狐冲死不了的。”老头子大喜，问道：“你怎知他不会死？”桃仙枝道：“他年纪比你小得多，也比我小得多，是不是？”老头子道：“是啊。那又怎样？”桃枝仙道：“年纪老的人先死呢，还是年纪小的人先死？自然是老的先死了。你还没死，我也没有死，令狐冲又怎么会死？”老头子本道他有独得之见，岂知又来胡说一番，只有苦笑。桃实仙道：“我倒有个挺高明的主意，咱们大伙儿齐心合力，给令狐冲改个名字，叫作‘令狐不死’……”岳不群走入房中，见令狐冲晕倒在床，心想：“我若不露一手紫霞神功，可教这几人轻视我华山派了。”当下暗运伸功，脸向里床，以便脸上紫气显现之时无人瞧见，伸掌按到令狐冲背上大椎穴上。他早知令狐冲体内真气运行的情状，当下并不用力，只以少些内力缓缓输入，觉得他体内真气生出反激，手掌便和他肌肤离开了半寸，停得片刻，又将手掌按了上去。果然过不多时，令狐冲便即悠悠醒转，叫道：“师父，你……老人家来了。”老头子等三人见岳不群毫不费力的便将令狐冲救转，都大为佩服。岳不群寻思：“此处是非之地，不能多耽，又不知舟中夫人和众弟子如何。”拱手说道：“多承诸位对我师徒礼敬有加，愧不敢当，这就告辞。”老头子道：“是，是！令狐公子身子违和，咱们本当好好接待才是，眼下却是不便，实在失礼之至，还请两位原恕。”岳不群道：“不用客气。”黯淡的灯光之下，见那汉子一双眸子炯炯发光，心念一动，拱手道：“这位朋友尊姓大名？”祖千秋笑道：“原来岳先生不识得咱们的夜猫子‘无计可施’计无施。”岳不群心中一凛：“夜猫子计无施？听说此人天赋异禀，目力特强，行事忽善忽恶，或邪或正，虽然名计无施，其实却是诡计多端，是个极厉害的人物。他竟也和老头子等人搅在一起。”忙拱手道：“久仰计师傅大名，当真是如雷贯耳，今日有幸得见。”计无施微微一笑，说道：“咱们今日见了面，明日还要在五霸冈见面啊。”岳不群又是一凛，虽觉初次见面，不便向人探询详情，但女儿被掳，甚是关心，说道：“在下不知什么地方得罪了这里武林朋友，想必是路过贵地，未曾拜候，实是礼数不周。小女和一个姓林的小徒，不知给哪一位朋友召了去，计先生可能指点一二么？”计无施微笑道：“是么？这个可不大清楚了。”岳不群向计无施探询女儿下落，本已大大委曲了自己掌门人的身分，听他不置可否，虽又恼又急，其势已不能再问，当下淡淡的道：“深夜滋扰，甚以为歉，这就告辞了。”将令狐冲扶起，伸手欲抱。老头子从他师徒之间探头上来，将令狐冲抢着抱了过去，道：“令狐公子是在下请来，自当由在下恭送回去。”抓了张薄被盖在令狐冲身上，大踏步往门外走出。

    桃枝仙叫道：“喂，我们这两条大鱼，放在这里，成什么样子？”老头子沉吟道：“这个……”心想缚虎容易纵虎难，倘若将他两兄弟放了，他桃谷六仙前来生事寻仇，可真难以抵挡。否则的话，有这两个人质在手，另外那四人便心有所忌。令狐冲知他心意，道：“老前辈，请你将他们二位放了。桃谷二仙，你们以后也不可向老祖二位寻仇生事，大家化敌为友如何？”桃枝仙道：“单是我们二位，也无法向他们寻仇生事。”令狐冲道：“那自是桃谷六仙一起在内了。”桃实仙道：“不向他们寻仇生事，那是可以的；说到化敌为友，却是不行，杀了我头也不行。”老头子和祖千秋都哼了一声，心下均想：“我们不过冲着令狐公子的面子，才不来跟他们计较，难道当真怕了你桃谷六仙不成？”

    令狐冲道：“那为什么？”桃实仙道：“桃谷六仙和他们黄河老祖本来无怨无仇，根本不是敌人，既非敌人，这‘化敌’便如何化起？所以啊，要结成朋友，倒也不妨，要化敌为友，可无论如何化不来了。”众人一听，都哈哈大笑。祖千秋俯下身去，解开了渔网的活结。这渔网乃人发、野蚕丝、纯金丝所绞成，坚韧异常，宝刀利剑亦不能断，陷身入内后若非得人解救，否则越是挣扎，勒得越紧。桃枝仙站起身来，拉开裤子，便在渔网上撒尿。祖千秋惊问：“你……你干什么？”桃枝仙道：“不在这臭网上撒一泡尿，难消老子心头之气。”

    当下七人回到河边码头。岳不群遥遥望见劳德诺和高根明二弟子仗剑守在船头，知道众人无恙，当即放心。老头子将令狐冲送入船舱，恭恭敬敬的一揖到地，说道：“公子爷义薄云天，老朽感激不尽。此刻暂且告辞，不久便当再见。”令狐冲在路上一震，迷迷糊糊的又欲晕去，也不知他说些什么话，只嗯了一声。岳夫人等见这肉球人前倨后恭，对令狐冲如此恭谨，无不大为诧异。老头子和祖千秋深怕桃根仙等回来，不敢多所逗留，向岳不群一拱手，便即告辞。

    桃枝仙向祖千秋招招手，道：“祖兄慢去。”祖千秋道：“干什么？”桃枝仙道：“干这个！”曲膝矮身，突然挺肩向他怀中猛力撞去。这一下出其不意，来势快极，祖千秋不及闪避，只得急运内劲，霎时间气充丹田，肚腹已是坚如铁石。只听得喀喇、辟拍、玎玎、铮铮十几种声音齐响，桃枝仙已倒退在数丈之外，哈哈大笑。

    祖千秋大叫：“啊唷！”探手入怀，摸出无数碎片来，或瓷或玉，或竹或木，他怀中所藏的二十余只珍贵酒杯，在这么一撞之下多数粉碎，金杯、银杯、青铜爵之类也都给压得扁了。他既痛惜，又恼怒，手一扬，数十片碎片向桃枝仙激射过去。桃枝仙早就有备，闪身避开，叫道：“令狐冲叫咱们化敌为友，他的话可不能不听。咱们须得先成敌人，再做朋友。”祖千秋穷数十年心血搜罗来的这些酒杯，给桃枝仙一撞之下尽数损毁，如何不怒？本来还待追击，听他这么一说，当即止步，干笑几声，道：“不错，化敌为友，化敌为友。”和老头子、计无施二人转身而行。

    令狐冲迷迷糊糊之中，还是挂念着岳灵珊的安危，说道：“桃枝仙，你请他们不可……不可害我岳师妹。”桃枝仙应道：“是。”大声说道：“喂！喂！老头子，夜猫子，祖千秋几个朋友听了，令狐冲说，叫你们不可伤害他的宝贝师妹。”计无施等本已走远，听了此言，当即停步。老头子回头大声道：“令狐公子有命，自当遵从。”三人低声商量了片刻，这才离去。岳不群刚向夫人述说得几句在老头子家中的见闻，忽听得岸上大呼小叫，桃根仙等四人回来了。

    桃谷四仙满嘴吹嘘，说那手持白幡之人给他们四兄弟擒住，已撕成了四块。桃实仙哈哈大笑，说道：“厉害，厉害。四位哥哥端的了得。”桃枝仙道：“你们将那人撕成了四块，可知他叫什么名字？”桃干仙道：“他死都死了，管他叫什么名字？难道你便知道？”桃枝仙道：“我自然知道。他姓计，名叫计无施，还有个外号，叫作夜猫子。”桃叶仙拍手道：“这姓固是姓得好，名字也取得妙，原来他倒有先见之明，知道日后给桃谷六仙擒住之后，定是无计可施，逃不了被撕成四块的命运，因此上预先取下了这个名字。”

    桃实仙道：“这夜猫子计无施，功夫当真出类拔萃，世所罕有！”桃根仙道：“是啊，他功夫实在了不起，倘若不是遇上桃谷六仙，凭他的轻身功夫，在武林中也可算得是一把好手。”桃实仙道：“轻身功夫倒也罢了，给撕成四块之后，他居然能自行拼起，死后还魂，行动如常。刚才还到这里来说了一会子话呢。”桃根仙等才知谎话拆穿，四人也不以为意，脸上都假装惊异之色。桃花仙道：“原来计无施还有这等奇门功夫，那倒是人不可貌相，海水不可斗量，佩服啊，佩服。”桃干仙道：“将撕成四块的身子自行拼凑，片刻间行动如常，听说叫做‘化零为整大法’，这功夫失传已久，想不到这计无施居然学会了，确是武林异人，下次见到，可以跟他交个朋友。”岳不群和岳夫人相对发愁，爱女被掳，连对头是谁也不知道，想不到华山派名震武林，却在黄河边上栽了这么个大筋斗，可是怕众弟子惊恐，还是半点不露声色。夫妇俩也不商量种种疑难不解之事，只心中暗自琢磨。大船之中，便是桃谷六仙胡说八道之声。

    过了一个多时辰，天色将曙，忽听得岸上脚步声响，不多时有两乘轿子抬到岸边。当先一名轿夫朗声说道：“令狐冲公子吩咐，不可惊吓了岳姑娘。敝上多有冒昧，还请令狐冲公子恕罪。”四名轿夫将轿子放下，转身向船上行了一礼，便即转身而去。只听得轿中岳灵珊的声音叫道：“爹，妈！”岳不群夫妇又惊又喜，跃上岸去掀开轿帷，果见爱女好端端的坐在轿中，只见腿上被点了穴道，行动不得。另一顶轿中坐的，正是林平之。岳不群伸手在女儿环跳、脊中、委中几处穴道上拍了几下，解开了她被封的穴道，问道：“那大个子是谁？”岳灵珊道：“那个又高又大的大个子。他……他……他……”小嘴一扁，忍不住要哭。岳夫人轻轻将她抱起，走入船舱，低声问道：“可受了委曲吗？”岳灵珊给母亲一问，索性哇的一声哭了出来。岳夫人大惊，心想：“那些人路道不正，珊儿落在他们手里，有好几个时辰，不知是否受了凌辱？”忙问：“怎么了？跟妈说不要紧。”岳灵珊只哭个不停。岳夫人更是惊惶，船中人多，不敢再问，将女儿横卧于榻，拉过被子，盖在她身上。

    岳灵珊忽然大声哭道：“妈，这大个子骂我，呜！呜！”岳夫人一听，如释重负，微笑道：“给人家骂几句，便这么伤心。”岳灵珊哭道：“他举起手掌，还假装要打我、吓我。”岳夫人笑道：“好啦，好啦！下次见到，咱们骂还他，吓还他。”岳灵珊道：“我又没说大师哥坏话，小林子更加没说。那大个子强凶霸道，他说平生最不喜欢的事，便是听到有人说令狐冲的坏话。我说我也不喜欢。他说，他一不喜欢，便要把人煮来吃了。妈，他说到这里，便露出一口白森森的牙齿吓我。呜呜呜！”岳夫人道：“这人真坏。冲儿，那大个子是谁啊？”令狐冲神智未曾十分清醒，迷迷糊糊的道：“大个子吗？我……我……”这时林平之也已得师父解开穴道，走入船舱，插口道：“师娘，那大个子跟那和尚当真是吃人肉的，倒不是空言恫吓。”岳夫人一惊，问道：“他二人都吃人肉？你怎知道？”林平之道：“那和尚问我辟邪剑谱的事，盘问了一会，从怀中取出一块东西来嚼，吃得津津有味，还拿到我嘴边，问我要不要咬一口尝尝滋味。却原来……却原来是一只人手。”岳灵珊惊叫一声，道：“你先前怎地不说？”林平之道：“我怕你受惊，不敢跟你说。”岳不群忽道：“啊，我想起来了。这是‘漠北双熊’。那大个儿皮肤很白，那和尚却皮肤很黑，是不是？”岳灵珊道：“是啊。爹，你认得他们？”岳不群摇头道：“我不认得。只是听人说过，塞外漠北有两名巨盗，一个叫白熊，一个叫黑熊。倘若事主自己携货而行，漠北双熊不过抢了财物，也就算了，倘若有镖局子保镖，那么双熊往往将保镖的煮吃了，还道练武之人，肌肉结实，吃起来加倍的有咬口。”岳灵珊又是“啊”的一声尖叫。岳夫人道：“师哥你也真是的，什么‘吃起来加倍的有咬口’，这种话也说得出口，不怕人作呕。”岳不群微微一笑，顿了一顿，才道：“从没听说漠北双熊进过长城，怎地这一次到黄河边上来啦？冲儿，你怎会认得漠北双熊的？”令狐冲道：“漠北双雄？”他没听清楚师父前半截的话，只道“双雄”二字定是英雄之雄，却不料是熊罴之熊，呆了半晌，道：“我不认得啊。”岳灵珊忽道：“小林子，那和尚要你咬那只手掌，你咬了没有？”林平之道：“我自然没咬。”岳灵珊道：“你不咬就罢了，倘若咬过一口，哼哼，瞧我以后还睬不睬你？”桃干仙在外舱忽然说道：“天下第一美味，莫过于人肉。小林子一定偷吃过了，只是不肯承认而已。”桃叶仙道：“他倘若没吃，先前为什么不说，到这时候才拚命抵赖？”林平之自遭大变后，行事言语均十分稳重，听他二人这么说，一怔之下，无以对答。

    桃花仙道：“这就是了。他不声不响，便是默认。岳姑娘，这种人吃了人肉不认，为人极不诚实，岂可嫁给他做老婆？”桃根仙道：“你与他成婚之后，他日后必定与第二个女子勾勾搭搭，回家来你若问他，他定然死赖，决计不认。”桃叶仙道：“更有一桩危险万分之事，他吃人肉吃出瘾来，他日你和他同床而卧，睡到半夜，忽然手指奇痛，又听到喀喇、喀喇的咀嚼之声，一查之下，你道是什么？却原来这小林子在吃你的手指。”桃实仙道：“岳姑娘，一个人连脚趾在内，也不过二十根。这小林子今天吃几根，明天吃几根，好容易便将你十根手指、十根脚趾都吃了个精光。”

    桃谷六仙自在华山绝顶与令狐冲结交，便已当他是好朋友。六兄弟虽然好辩成性，却也不是全无脑筋，令狐冲和岳灵珊之间落花有意、流水无情的情状，他六人早就瞧在眼里，此时捉到林平之的一点岔子，竟尔大肆挑拨离间。岳灵珊伸手指塞在耳朵，叫道：“你们胡说八道，我不要听，我不要听！”桃根仙道：“岳姑娘，你喜欢嫁给这小林子做老婆，倒也不妨，不过有一门功夫，却不可不学。这门功夫跟你一生干系极大，倘若错过了机会，日后定是追悔无及。”岳灵珊听他说得郑重，问道：“什么功夫，有这么要紧？”桃根仙道：“那个夜猫子计无施，有一门‘化零为整大法’，日后你的耳朵、鼻子、手指、脚趾，都给小林子吃在肚里，只消你身具这门功夫，那也不惧，尽可剖开他肚子，取了出来，拼在身上，化零为整。”                                                  
