出埃及记 
第三章 
   
神向摩西显现 
 
  1   那时，摩西正在牧放他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群。有一次，他把羊群领到旷野的尽头去，到了神的山，就是何烈山。  
  2   耶和华的使者从荆棘丛里的火焰中向摩西显现。摩西观看，看见荆棘被火烧着，却没有烧毁。  
  3   摩西说：“我要到那边去，看看这大异象，这荆棘为什么烧不掉？”  
  4   耶和华见摩西要到那边去观看，神就从荆棘丛里呼叫他，说：“摩西，摩西。”摩西说：“我在这里。”  
  5   耶和华说：“不可过到这里来；要把你脚上的鞋脱掉，因为你所站的地方是圣地。”  
  6   又说：“我是你父亲的神、亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。”摩西因为怕见神，就把自己的脸蒙住了。  
   
摩西的使命 
 
  7   耶和华说：“我的子民在埃及所受的痛苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的呼声，我也听见了；他们的痛苦，我是知道的。  
  8   所以我下来，要救他们脱离埃及人的手，领他们脱离那地，到美好宽阔之地，到流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人和耶布斯人的地方。  
  9   现在以色列人的呼声已经达到我的面前，我也看见了埃及人对他们所施的压迫。  
  10   所以现在你来，我要派你到法老那里去，使你可以把我的人民以色列人从埃及领出来。”  
  11   摩西对神说：“我是谁，竟能到法老那里去，把以色列人从埃及领出来呢？”  
  12   神回答：“我必与你同在；你把人民从埃及领出来的时候，你们要在这山上事奉神；这就是我派你去的凭据。”  
  13   摩西对神说：“我到以色列人那里，对他们说：‘你们祖宗的神差遣我到你们这里来’，他们必问我：‘他叫什么名字？’我要对他们说什么呢？”  
  14   神回答摩西：“我是‘自有永有者’。”又说：“你要对以色列人这样说：‘那自有者派我到你们这里来。’”  
  15   神又对摩西说：“你要对以色列人这样说：‘耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，差遣我到你们这里来；这就是我永久的名字，也是世世代代中我被记念的名字。’  
  16   你去召集以色列的长老，对他们说：‘耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，向我显现，说：“我实在眷顾了你们，和鉴察了你们在埃及所遭遇的。”  
  17   我也曾说：“我要把你们从埃及的痛苦中领出来，到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地去，就是到流奶与蜜之地去。”’  
  18   他们必听你的话；你和以色列的长老要到埃及王那里去，对他说：‘耶和华希伯来人的神遇见了我们。现在求你让我们走三天的路程到旷野去，好献祭给耶和华我们的神。’  
  19   我也知道，如果不施行大能的手，埃及王决不会让你们走的。  
  20   因此，我要伸手，用我在埃及快要施行的一切异能，击打埃及；然后他才会让你们离去。  
  21   我必叫这民在埃及人的眼前蒙恩。因此你们离去的时候，就不至于空手而去。  
  22   但每个妇女要向她邻居的妇女，和寄居在她家中的妇女索取银器、金器和衣服，要给你们的儿女穿戴；这样，你们就把埃及人的财物掠夺了。”  
 

