出埃及记 
第四章 
   
摩西的神迹 
 
  1   摩西回答：“看哪，他们必不信我，也不听我的话；因为他们必说：‘耶和华并没有向你显现。’”  
  2   耶和华问摩西：“那在你手里的是什么？”他说：“是手杖。”  
  3   耶和华说：“把它丢在地上。”摩西把它一丢在地上，它就变了蛇；摩西就逃跑，离开了它。  
  4   耶和华对摩西说：“伸出你的手来，捉住蛇的尾巴。”摩西就伸出手来，紧握着它，它在摩西的掌中又变回了手杖。  
  5   “这样就使他们相信耶和华他们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神曾向你显现了。”  
  6   耶和华又再对摩西说：“现在把你的手放进怀里。”摩西就把手放进怀里；等他把手抽出来的时候，手就长满了痲风，像雪那样白。  
  7   耶和华说：“把你的手再放进怀里。”摩西就把手再放进怀里；等他把手从怀里抽出来的时候，手就恢复过来，像身上别处的肉一样。  
  8   耶和华又说：“如果他们不信你，也不听从头一个神迹的话，他们必信随后来的神迹。  
  9   如果连这两个神迹他们也不信，也不听你的话，你就从河里取些水，倒在旱地上；你从河里取来的水就必在旱地上变成血。”  
   
亚伦作摩西的代言人 
 
  10   摩西对耶和华说：“主啊，我不是个会说话的人；以前不是，自从你对仆人说话以后也不是；因为我本是拙口笨舌的。”  
  11   耶和华对他说：“谁造人的口呢？谁使人口哑、耳聋、眼明、眼瞎呢？不是我耶和华吗？  
  12   现在去吧，我必赐你口才，指教你当说的。”  
  13   摩西说：“主啊，请你差派你愿意差派的人。”  
  14   耶和华向摩西发怒，说：“不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他是有口才的；他现在出来要迎接你。他看见了你，心里就快乐。  
  15   你要对他说话，把你要说的话放在他的口里；我必与你的口同在，也与他的口同在；我必指教你们当行的事。  
  16   他要替你向人民说话，他要作你的口，你要作他的神。  
  17   这手杖你要拿在手里，用来行神迹。”  
   
摩西返回埃及 
 
  18   于是，摩西起程回到他岳父叶忒罗那里，对他说：“请你容我离开这里，回到我在埃及的同胞那里，看看他们是否还在。”叶忒罗对摩西说：“你可以平平安安地去吧。” 
  
  19   耶和华在米甸对摩西说：“你要起程，回到埃及去，因为那些寻索你命的人都死了。”  
  20   摩西就带着他的妻子和孩子，让他们骑在驴上，向着埃及地回去了；摩西手里拿着神的杖。  
  21   耶和华对摩西说：“你起程回到埃及去的时候，要留意我交在你手里的一切奇事，把它们行在法老面前；我却要使他的心刚硬，他就不让人民离开。  
  22   你要对法老说：‘耶和华这样说：以色列是我的长子。  
  23   我曾对你说，要让我的儿子离开这里，好叫他事奉我。你还是拒绝让他离开，看哪！我必杀你的长子。’”  
  24   在路上住宿的地方，耶和华遇见了摩西，就想要杀他。  
  25   西坡拉就拿了一把石刀，把她儿子的包皮割下来，把它丢到摩西的脚上，说：“你真是我的血郎了！”  
  26   这样，耶和华才放了他。那时西坡拉说：“你是血郎，是因为割礼的缘故。”  
  27   耶和华对亚伦说：“你到旷野去迎接摩西。”他就去了；他在神的山遇见了摩西，就和他亲嘴。  
  28   摩西把耶和华派他所说的一切话，和吩咐他所行的一切神迹都告诉了亚伦。  
  29   摩西和亚伦就去召集以色列人的长老。  
  30   亚伦把耶和华对摩西所说的一切话都说了一遍，并且在人民的眼前行了这些神迹。  
  31   人民就相信了；他们听见耶和华眷顾以色列人，也鉴察了他们的痛苦，就俯伏敬拜。  
 
 

