出埃及记 
第九章 
   
瘟疫之灾 
 
  1   耶和华对摩西说：“你要到法老那里去，对他说：‘耶和华希伯来人的神这样说：“让我的人民离开这里，使他们可以事奉我。”  
  2   如果你拒绝他们离开这里，仍然强留他们，  
  3   看哪，耶和华的手必用严重的瘟疫加在你田间的牲畜身上，加在马、驴、骆驼、牛群、羊群身上。  
  4   耶和华必把以色列的牲畜和埃及人的牲畜分别出来；所有属于以色列人的，一只也不死去。’”  
  5   耶和华就定了时候，说：“明天耶和华必在此地行这事。”  
  6   第二天，耶和华就行了这事，埃及人全部的牲畜都死了；可是属于以色列人的牲畜，一只也没有死去。  
  7   法老派人去看，果然看见属于以色列人的牲畜，连一只也没有死去。法老的心还是刚硬，不肯让以色列人离开。  
   
疮灾 
 
  8   耶和华对摩西和亚伦说：“你们要两手拿满炉灰，摩西要在法老眼前把炉灰向天上扬起来。  
  9   这炉灰必在埃及全地变为微尘，在埃及全地的人和牲畜身上就必生出疹病和脓疮。”  
  10   摩西和亚伦取了炉灰，站在法老面前；摩西把炉灰向天上扬起来，人和牲畜身上就生出了疹病和脓疮。  
  11   众术士因为生了疮的缘故，不能站在摩西的面前；因为众术士和所有埃及人身上都生了疮。  
  12   耶和华使法老心里刚硬，他就不肯听摩西和亚伦的话，就像耶和华对摩西所说的。  
  13   耶和华对摩西说：“你要清早起来，站在法老面前，对他说：‘耶和华希伯来人的神这样说：“让我的人民离开这里，使他们可以事奉我。  
  14   因为这一次我要降下我的一切灾祸，打击你和你的臣仆及人民，为要使你知道在全地上没有神像我的。  
  15   如果我现在伸手用瘟疫击打你和你的人民，你就早已从地上消灭了。  
  16   然而我使你存留，是为了使你看见我的能力，并且在全地上传讲我的名。  
  17   你仍然向我的人民自高，不让他们离开吗？  
  18   看哪，明天大约这个时候，我必降下极重的冰雹，在埃及自建国以来，直到现在，未曾有过这样的冰雹的。  
  19   所以，你现在要派人去，把你的牲畜和田间所有属于你的，都收聚到安全的地方；因为凡在田间发现的人和牲畜而不收回家里去的，冰雹必落在他们身上，他们就必死亡。”’”  
  20   法老的臣仆中有惧怕耶和华这话的，就叫他的仆人和牲畜进屋里来。  
  21   但那不把耶和华这话放在心上的，却把他的仆人和牲畜留在田里。  
   
雹灾 
 
  22   耶和华对摩西说：“你要向天伸杖，使埃及全地都有冰雹，落在人身上、在牲畜身上和埃及地田间所有的蔬菜上。”  
  23   摩西把手杖向天一伸，耶和华就打雷（“打雷”原文作“神的声音”）下雹，有火落在地上；耶和华使冰雹降在埃及地上。  
  24   那时有了冰雹，冰雹与火混杂在一起，十分严重；埃及全地自从建国以来，未曾有过这样的冰雹。  
  25   在埃及全地，冰雹把田间的一切，连人和牲畜都击打了；冰雹又把田间的一切蔬菜击打了，也把田间的一切树木打断了。  
  26   只有在以色列人所在的歌珊地，没有冰雹。  
  27   于是，法老把摩西和亚伦召了来，对他们说：“这一次我犯了罪了；耶和华是公义的，我和我的人民是有罪的。  
  28   请你们祈求耶和华吧，因为这雷声和冰雹已经够了；我决意让你们离开，你们不可再留在这里。”  
  29   摩西回答法老：“我一出城，就必向耶和华伸手祷告，雷声就必止住，也不再有冰雹了，好使你知道大地是属于耶和华的。  
  30   至于你和你的臣仆，我知道你们在耶和华神的面前还是没有惧怕的心。”  
  31   那时，麻和大麦被冰雹击打了，因为大麦已经吐穗，麻也开了花。  
  32   只是小麦和粗麦却没有被击打，因为它们还没有长成。  
  33   摩西离开法老出城去了，就向耶和华伸手祷告，雷声和冰雹就止住了，雨也不再倾倒在地上了。  
  34   法老看见雨水、冰雹和雷声都止住了，就更加犯罪，他和他的臣仆都心里刚硬。  
  35   法老的心刚硬，不肯让以色列人离开，就像耶和华借着摩西所说的。  
 
 

