出埃及记 
第十章 
   
蝗灾 
 
  1   耶和华对摩西说：“你要到法老那里去，因为我已经使他的心和他臣仆的心刚硬，为要在他们中间显出我这些神迹；  
  2   并且要你把愚弄埃及人的事，和我在他们中间显出的神迹，都讲给你的子孙听；使你们知道我是耶和华。”  
  3   摩西和亚伦就到法老那里去，对他说：“耶和华希伯来人的神这样说：‘你拒绝在我面前谦卑要到几时呢？让我的人民离开吧，使他们可以事奉我。  
  4   如果你拒绝让我的人民离开，看哪！明天我要使蝗虫进入你的境界；  
  5   蝗虫必遮盖地面，甚至人不能看见地；蝗虫必吃尽那避过灾难余剩的，那没有受冰雹击打，剩下留给你们的；它们也必吃尽田间给你们生长起来的一切树木。  
  6   蝗虫必充满了你的宫殿，你所有臣仆的房屋，和所有埃及人的房屋；这是你祖宗和你祖宗的祖宗自从在世以来，直到今日，所没有见过的。’”摩西就转身，离开法老出去了。  
  7   法老的臣仆对法老说：“这人成为我们的网罗要到几时呢？让这些人离开吧，使他们可以事奉耶和华他们的神；埃及已经毁灭了，你还不知道吗？”  
  8   于是，摩西和亚伦被召回来到法老那里。法老对他们说：“你们去事奉耶和华你们的神吧，但那些要去的是谁呢？”  
  9   摩西回答：“我们要和我们年少的与年老的同去，要和我们的儿女同去，也要和我们的羊群与牛群同去，因为我们必须向耶和华守节。”  
  10   法老对他们说：“我让你们和你们的孩子离开的时候，愿耶和华与你们同在；你们要谨慎，因为有祸患在你们面前。  
  11   不可以这样，只有你们的男子可以去事奉耶和华，因为这原是你们要求的。”于是把他们从法老面前赶出去。  
  12   耶和华对摩西说：“你要向埃及地伸手，使蝗虫上埃及地来，吃尽地上所有的蔬菜，就是受冰雹击打后留下的。”  
  13   摩西就向埃及地伸杖，整整的一日一夜，耶和华把东风吹在地上；到了早晨，东风把蝗虫吹来了。  
  14   蝗虫上到埃及全地来，停留在埃及全境。它们非常众多，以前没有像这样多的蝗虫，以后也没有。  
  15   蝗虫遮盖了整个地面，以致大地都变黑了。它们吃尽了地上一切蔬菜，和树上所有的果子，就是受冰雹击打后留下来的。这样，在埃及全地，无论是树木，或田间的蔬菜，连一点青的也没有留下。  
  16   于是，法老急忙把摩西和亚伦召了来，说：“我得罪了耶和华你们的神，也得罪了你们。  
  17   现在求你只这一次赦免我的罪，也请你们求告耶和华你们的神，使这一次的死亡离开我。”  
  18   摩西就离开法老出来，祈求耶和华。  
  19   耶和华转了非常强大的西风，把蝗虫吹起来了，投进红海里；在埃及全境，连一只蝗虫也没留下。  
  20   但是耶和华使法老的心刚硬，以致法老不肯让以色列人离开。  
   
黑暗之灾 
 
  21   耶和华对摩西说：“你要向天举手，使黑暗临到埃及地，这黑暗是可以触摸的。”  
  22   摩西向天伸手，幽暗就临到埃及全地三天之久。  
  23   三天之内，人彼此不能看见，谁也不能起来离开自己的地方；但是在所有以色列人居住的地方都有亮光。  
  24   法老就把摩西召了来，说：“你们去事奉耶和华吧，你们的孩子也可以与你们同去；只是要把你们的羊群和牛群留下来。”  
  25   摩西回答：“你也要把献祭用的祭物和燔祭交给我们，使我们可以献给耶和华我们的神。  
  26   我们的牲畜也要与我们同去，连一只也不留下；因为我们要从它们当中取出一些来事奉耶和华我们的神；我们没有到达之前，还不知道要用什么事奉耶和华。”  
  27   但耶和华使法老心里刚硬，因此他不愿意让他们离开。  
  28   法老对摩西说：“你离开我去吧，你要小心，不要再见我的面；因为你再见我面的时候，你必定死。”  
  29   摩西回答：“你说对了，我不再见你的面了。”  
 
 

