出埃及记 
第十一章 
   
灭头生之灾 
 
  1   耶和华对摩西说：“我再使一种灾祸临到法老和埃及，然后法老他必让你们离开这里。他让你们离开的时候，必全部赶逐你们离开这地。  
  2   现在你要告诉人民，叫他们男女各人向自己的邻舍索取银器金器。”  
  3   耶和华使人民在埃及人眼前蒙恩，同时摩西在埃及地，在法老臣仆的眼前和人民的眼前都成了伟大的人物。  
  4   摩西说：“耶和华这样说：‘大约半夜的时候，我要出去巡行埃及地。  
  5   在埃及地所有头生的都必死亡，就是从坐王位的法老的长子，直到推磨的婢女的长子，以及一切头生的牲畜都必死亡。  
  6   在埃及全地必有大哀号；这样的哀号从前未曾有过，以后也必再没有。  
  7   但是对于所有的以色列人，无论是人或是牲畜，连狗也不敢向他们叫吠；为要使你们知道耶和华是把埃及人和以色列人分别出来的’。  
  8   你所有的臣仆都必下到我这里来，向我下跪说：‘你和所有跟从你的人民都出去吧’，然后我才出去。”于是摩西气忿忿地离开法老出去了。  
  9   耶和华对摩西说：“法老必不听你们的话，好使我的神迹在埃及地加增起来。”  
  10   摩西和亚伦在法老面前行了这一切神迹；但耶和华使法老的心刚硬，所以他不肯让以色列人离开他的地。  
 
 

