出埃及记 
第十二章 
   
逾越节 
 
  1   耶和华在埃及地告诉摩西和亚伦说：  
  2   “你们要以本月为正月，为一年的第一个月。  
  3   你们要告诉以色列全体会众说：本月初十，他们各人要按着父家取羊羔，一家一只。  
  4   如果一家的人太少，吃不了一只羊羔，家长就要和靠近他家的邻居按着人数共取一只。你们预备羊羔的时候，要按着各人的食量计算。  
  5   你们的羊羔要毫无残疾，一岁以内的公羊；你们可以从绵羊或山羊里取。  
  6   你们要把羊羔留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全体会众要把羊羔宰杀。  
  7   他们要取点血，涂在吃羊羔的房屋两边的门柱和门楣上。  
  8   当那一夜，你们要吃羊羔的肉，肉要用火烤了，和无酵饼与苦菜一同吃，  
  9   不可吃生的，也不可用水煮；只可吃用火烤的。头、腿和内脏都一起吃。  
  10   你们一点也不可留到早晨；如果有一点留到早晨，就要用火烧掉。  
  11   你们要这样吃羊羔：腰间束上带，脚上穿着鞋，手中拿着杖，快速地吃；这是耶和华的逾越节。  
  12   因为在那一夜我要走遍埃及地，把埃及地所有头生的，无论是人或是牲畜，都要杀掉；我也要审判埃及的一切神祇，我是耶和华。  
  13   这血要在你们居住的房屋上作你们的记号；我击打埃及地的时候，一看见这血，就越过你们去，灾祸必不临到你们身上毁灭你们。  
  14   这一日必作你们的记念日；你们要守这日为耶和华的节；你们要世世代代守这节日作永远的定例。  
   
无酵节 
 
  15   “你们要吃无酵饼七天；可是第一天就要把酵从你们的家中除去；因为从第一日起直到第七日，凡吃有酵之物的，那人必从以色列中被除灭。  
  16   第一日你们要有圣会，第七日你们也要有圣会；这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，一切工作都不可作。  
  17   你们要守无酵节，因为就在这一天，我把你们的军队从埃及地领出来；所以你们要世世代代守这一日作为永远的定例。  
  18   从正月十四日晚上起，直到本月二十一日晚上止，你们要吃无酵饼。  
  19   七日之内在你们的家中不可有酵；因为凡吃有酵之物的，无论是外国人或是本地人，那人必从以色列的会众中被剪除。  
  20   凡是有酵的，你们都不可吃；在你们一切居住的地方，你们都要吃无酵饼。”  
   
逾越节的礼仪 
 
  21   于是，摩西把以色列的众长老召了来，对他们说：“你们要按着家族自己选取羊羔，把这逾越节的羊羔宰杀了。  
  22   要拿一把牛膝草，蘸在盆中的血里，然后把盆里的血涂在门楣上和两边的门柱上；你们谁也不可出自己的房门，直到早晨。  
  23   因为耶和华要走遍各处击打埃及人；他一看见门楣和两边的门柱上有血，就越过那门，不让那毁灭者进入你们的房屋来击杀你们。  
  24   这教训你们必须遵守，作为你和你的子孙永远的定例。  
  25   日后，你们进了耶和华应许赐给你们的那地的时候，就必须守这敬拜之礼。  
  26   日后，如果你们的子孙问你们：‘你们这敬拜之礼有什么意思？’  
  27   你们就要回答：‘这是献给耶和华逾越节的祭。耶和华击杀埃及人的时候，越过了在埃及的以色列人的房屋，救了我们的家。’”于是人民低头敬拜。  
  28   以色列人就去行了；耶和华怎样吩咐摩西和亚伦，以色列人就照样行了。  
   
杀掉头生 
 
  29   到了半夜，耶和华把埃及地所有的长子，就是从坐王位的法老的长子，直到监牢里遭囚禁的人的长子，以及所有头生的牲畜，都击杀了。  
  30   在那一夜，法老本人和他所有的臣仆，以及全埃及的人都起来了；在埃及有极大的哀号，因为没有一家不死人的。  
  31   夜里，法老把摩西和亚伦召了来，说：“你们和以色列人都起来，离开我的人民出去，照着你们所说的，去事奉耶和华吧；  
  32   也照着你们所说的，连羊群牛群都带着走吧，并且要为我祝福。”  
  33   埃及人催促以色列人，要他们赶快离开此地，因为他们说：“我们都要死了。”  
  34   以色列人就拿了没有发过酵的生面，用衣服把抟面盆绑好，扛在肩头上。  
  35   以色列人照着摩西的话行了，他们向埃及人索取银器金器和衣服。  
  36   耶和华使以色列人在埃及人眼前蒙恩，埃及人就给了他们所要求的。这样，他们就夺去了埃及人的财物。  
   
以色列人出埃及 
 
  37   以色列人从兰塞起行到疏割去，除了小孩子以外，步行的男人约有六十万。  
  38   又有混杂多族的一群人和他们一同上去；他们还带着羊群牛群和无数的牲畜同去。  
  39   他们把从埃及带出来的生面烘成了无酵的圆饼。这生面原是没有发过酵的，因为他们被驱逐离开埃及，所以不能停留，也没有为自己预备食粮。  
  40   以色列人住在埃及的时间共有四百三十年之久。  
  41   就在四百三十年届满的那一天，耶和华的全军都从埃及地出来了。  
  42   这是向耶和华守的一夜，因为耶和华把他们从埃及地领出来，所以这一夜是所有以色列人世世代代向耶和华守的一夜。  
   
逾越节条例 
 
  43   耶和华对摩西和亚伦说：“逾越节的定例是这样，凡是外族人都不可以吃羊羔的肉。  
  44   但是各人用银子买回来的奴仆，如果你给他行了割礼，他就可以吃了。  
  45   寄居和受雇的都不可以吃。  
  46   必须在同一间房子里吃，你不可把一点肉从房子里带到外面；羊羔的骨头，一根也不可折断。  
  47   以色列全体会众都要守这逾越节。  
  48   如果有外族人寄居在你们中间，也愿向耶和华守逾越节，他所有的男子都要受割礼，然后他才可以前来守逾越节；他就必像本地人一样，但所有未受割礼的人都不可以吃这羊羔。  
  49   本地人和寄居在你们中间的外族人，都同属一例。”  
  50   所有以色列人都奉行了；耶和华怎样吩咐摩西和亚伦，他们就怎样行了。  
  51   就在这一天，耶和华按着他们的军队，把以色列人从埃及地领出来。  
 
 

