出埃及记 
第十三章 
   
头生归耶和华为圣 
 
  1   耶和华告诉摩西说：  
  2   “在以色列人中，你要把所有头生的都分别为圣归我；无论是人或是牲畜，凡是头生的都是我的。”  
  3   摩西对人民说：“你们要记念这一天，就是从埃及为奴之家出来的这一天，因为耶和华用大能的手把你们从这里领出来；所以有酵之物都不可以吃。  
  4   你们是在亚笔月这一日出来的。  
  5   日后耶和华领你进到迦南人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是他向你的列祖起誓要赐给你的那流奶与蜜之地，那时你要在这月守这敬拜之礼。  
  6   你要吃无酵饼七日，第七日要向耶和华守节。  
  7   七日之中你要吃无酵饼；在你四境之内，不可见有发过酵之物在你面前，也不可见有酵在你那里。  
  8   在那日，你要告诉你的儿子说：‘这是因为耶和华在我从埃及出来的时候为我所行的事。’  
  9   这要在你的手上作记号，在你额上作记念，好使耶和华的律法常在你的口中，因为耶和华曾用大能的手把你从埃及领出来。  
  10   所以，你要年年按着定期遵守这定例。  
  11   “日后，耶和华照着他向你和你的列祖所起的誓，把你领进迦南人之地，把这地赐给你之后，  
  12   你要把所有头生的奉献给耶和华，也要把你一切牲畜中所有头生的小牲口奉献给耶和华；公的都属耶和华。  
  13   凡是头生的驴，你要用羊羔代赎；如果你不代赎，就要打断它的颈项；凡是你儿子中头生的人，你都要代赎。  
  14   日后你的儿子若是问你们：‘这是什么意思？’你就要回答他：‘耶和华曾经用大能的手把我们从埃及为奴之家领出来。  
  15   那时法老心里刚硬，不让我们离开，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人或是牲畜都杀了；所以，我把所有头生的公牲口都献给耶和华为祭；但我所有头生的儿子，却都要代赎回来。  
  16   这要在你的手上作记号，在你的额上作头带；因为耶和华曾用大能的手把我们从埃及领出来。’”  
   
出埃及的行程 
 
  17   法老让人民离开的时候，虽然非利士的路很近，神却不领他们从那里走，因为神说：“恐怕百姓看见战争而后悔，就回埃及去。”  
  18   所以神领人民绕道而行，走旷野的路到红海去；以色列人从埃及地上来的时候，都带着兵器。  
 
  19   摩西带了约瑟的骸骨同去，因为约瑟曾经叫以色列人严肃地起誓，说：“神必定眷顾你们；你们要把我的骸骨从这里也一同带去。”  
  20   他们从疏割起程，在旷野边界的以倘安营。  
  21   耶和华在他们前面行，日间用云柱领他们的路，夜间用火柱光照他们，使他们日夜都可以行走。  
  22   日间云柱，夜间火柱，都不离开众民的面前。  
 
 

