出埃及记 
第十七章 
   
击磐出水（民20:1-13） 
 
  1   以色列全体会众都照着耶和华的吩咐，一站一站，从汛的旷野起程，在利非订安营。在那里人民没有水喝。  
  2   因此人民与摩西争吵，说：“给我们水喝吧。”摩西对他们说：“你们为什么与我争吵呢？你们为什么试探耶和华呢？”  
  3   人民在那里渴望得水喝，就向摩西发怨言，说：“你为什么把我们从埃及领上来，使我们和我们的儿女，以及我们的牲畜都渴死呢？”  
  4   摩西向耶和华呼求，说：“我要怎样对待这人民呢？他们几乎要用石头打死我了。”  
  5   耶和华回答摩西：“你要到人民的面前，要带着以色列的几个长老和你一起，手里要拿着你先前击打河水的杖。  
  6   看哪，我必在何烈山那里的磐石上站在你面前；你要击打磐石，就必有水从磐石流出来，使人民可以喝。”摩西就在以色列的长老眼前这样行了。  
  7   他给那地方起名叫玛撒，又叫米利巴，因为以色列人在那里争吵，又因为他们试探耶和华，说：“耶和华是不是在我们中间呢？”  
   
与亚玛力人作战 
 
  8   那时亚玛力人来了，在利非订和以色列人争战。  
  9   摩西对约书亚说：“你要为我们选出人来，出去和亚玛力人争战；明天我要站在山顶上，手里拿着神的杖。”  
  10   于是，约书亚照着摩西吩咐他的行了，去和亚玛力人争战；摩西、亚伦和户珥都上了山顶。  
  11   摩西举起手来的时候，以色列人就得胜；摩西把手放下来的时候，亚玛力人就得胜。  
  12   可是摩西的两手疲乏了，他们就搬块石头来，放在摩西下面，他就坐在上面；亚伦和户珥，一边一个，扶着摩西的两手；这样，他的两手就稳住，直到日落的时候。  
  13   约书亚用刀打败了亚玛力王和他的人民。  
  14   耶和华对摩西说：“我要把亚玛力的名号从天下完全抹掉；你要把话写在书上作记念，也要告诉约书亚。”  
  15   摩西筑了一座祭坛，给它起名叫“耶和华尼西”。  
  16   摩西又说：“向耶和华的旌旗举手，耶和华必世世代代和亚玛力人争战。”  
 
 

