出埃及记 
第二十四章 
   
立约的仪式 
 
  1   耶和华对摩西说：“你要上到耶和华这里来。你自己、亚伦、拿答、亚比户和以色列长老中的七十人都要上来，你们要远远下拜。  
  2   只有摩西一人可以走近耶和华，他们却不可以亲近；人民也不可和摩西一同上来。”  
  3   摩西下来，把耶和华的一切话和一切典章都向人民讲述；人民都同声回答，说：“耶和华吩咐的一切话，我们都必遵行。”  
  4   摩西把耶和华的一切话都记下了；清早起来，在山下筑了一座祭坛，按着以色列十二支派立了十二根柱子。  
  5   又派了以色列人中的青年人去献燔祭，又向耶和华杀牛献为平安祭。  
  6   摩西取了一半的血，盛在盆中；又取了另一半的血，洒在祭坛上。  
  7   他又把约书拿过来，念给人民听；他们说：“耶和华吩咐的一切话，我们都必遵行和听从。”  
  8   摩西就取了血来，洒在人民的身上，说：“看哪，这是立约的血，这约是耶和华按着这一切话与你们立的。”  
  9   随后，摩西、亚伦、拿答、亚比户和以色列长老中的七十人都上了山。  
  10   他们看见了以色列的神；在神的脚下有好像蓝宝石一样晶莹的铺路，好像天色一般明亮。  
  11   他不伸手攻击以色列人中的显贵；他们看见神，并且又吃又喝。  
   
摩西在西奈山上 
 
  12   耶和华对摩西说：“你要上山到我这里来，要住在这里；我要把石版，就是我所写的律法和诫命赐给你，使你可以教导人民。”  
  13   于是，摩西和他的侍从约书亚起来；摩西就上到神的山那里去了。  
  14   但摩西对长老说：“你们要在这里等候我们，直到我们再回到你们那里来。看哪！这里有亚伦和户珥与你们在一起，谁有诉讼的案件，都可以到他们那里去。”  
  15   摩西上到山上，有云彩把山遮盖着。  
  16   耶和华的荣耀停在西奈山上，云彩把山遮盖了六天；第七天，耶和华从云彩中呼唤摩西。  
  17   耶和华荣耀的景象，在以色列人眼前，好像在山顶上出现烈火。  
  18   摩西进入云彩中，上到山上去；摩西在山上四十昼夜。  
 
 

