出埃及记 
第二十五章 
   
为圣所奉献（出35:4-9） 
 
  1   耶和华对摩西说：  
  2   “你要告诉以色列民，叫他们给我送礼物来，所有心里乐意奉献的人，你们就可以收下他们给我的礼物。  
  3   以下是你们要从他们收取的礼物：金、银、铜、  
  4   蓝色紫色朱红色线、细麻、山羊毛、  
  5   染红的公羊皮、海狗皮、皂荚木、  
  6   灯油、膏油的香料和焚香用的香料，  
  7   绿柱玉宝石和镶嵌在以弗得和胸牌上的宝石。  
  8   他们要为我建造圣所，使我可以在他们中间居住。  
  9   按着我指示你建造会幕和一切器具的样式，你们要照样建造。  
   
约柜的做法（出37:1-9） 
 
  10   “他们要用皂荚木做一个柜，长一百一十公分，宽六十六公分，高六十六公分。  
  11   你要用纯金包柜，内外都要包上；柜上的四围要做金边。  
  12   你要铸造四个金环，安放在柜的四脚上，两个环在这边，两个环在那边。  
  13   你要用皂荚木做几根柜杠，并要用金包裹起来。  
  14   你要把柜杠穿在柜旁的环中，以便用杠抬柜。  
  15   柜杠要常留在柜的环中，不可抽出环外。  
  16   你要把我赐给你的法版放在柜里。  
  17   你要用纯金做施恩座，长一百一十公分，宽六十六公分。  
  18   你要用黄金锤成两个基路伯，放在施恩座的两端。  
  19   这端做个基路伯，那端做个基路伯，二基路伯要与施恩座连在一起制造，在施恩座的两端。  
  20   二基路伯要在上面展开双翼，遮掩施恩座，基路伯的脸要彼此相对，他们的脸要朝着施恩座。  
  21   你要把施恩座安放在柜顶，又要把我赐给你的法版放在柜里。  
  22   我要在那里和你相会，也要从施恩座上面，从二基路伯之间，告诉你一切我命令你传给以色列人的事。  
   
桌子的做法（出37:10-16） 
 
  23   “你要用皂荚木做一张桌子，长八十八公分，宽四十四公分，高六十六公分。  
  24   你要用纯金包桌子，桌子的四围要做金边。  
  25   你要给桌子的四围做七十五公厘宽的框边，框边上的四围要做金边。  
  26   你要做四个金环，把金环安放在桌子的四角上，就是在桌子的四脚上。  
  27   环子要靠近框边，用来穿桌杠，以便抬桌子。  
  28   你要用皂荚木做几根桌杠，又要用金包裹起来，桌子要用桌杠来抬。  
  29   你要做桌子上的盘子、碟子、酒杯和奠酒用的瓶，这些你要用纯金制造。  
  30   你又要在桌子上，在我面前，常常摆放陈设饼。  
   
灯台的做法（出37:17-24） 
 
  31   “你要用纯金做一个灯台，那灯台你要用锤锤成；灯台的座、干、杯、球、花，都要与灯台连在一起。  
  32   灯台的两边伸出六个枝子；一边有三个灯台枝子，另一边也有三个灯台枝子。  
  33   在第一个枝子上有三个杯，形状像杏花，有球、有花；在另外一个枝子也有三个杯，形状像杏花，有球、有花。从灯台伸出的六个枝子，都是这样。  
  34   灯台上有四个杯，形状像杏花，有球、有花。  
  35   每两个枝子的下面有球和灯台相连，从灯台伸出来的六个枝子，都是这样。  
  36   球和枝子都要与灯台连在一起，都是从一块纯金锤成的。  
  37   你要做灯台上的七个灯盏，这些灯盏要放在灯台之上，使灯光照亮对面的地方。  
  38   灯台上的灯剪和灯花盆，也是要纯金做的。  
  39   要用三十五公斤纯金做灯台和一切器具。  
  40   你要留心照着在山上指示你的样式去做。”  
 
 

