出埃及记 
第二十七章 
   
祭坛的做法（出38:1-7） 
 
  1   “你要用皂荚木做祭坛，这坛要四方的：长两公尺两公寸，宽两公尺两公寸，高一公尺三公寸。  
  2   要在祭坛的四拐角做四个角，角要与祭坛连在一块，祭坛要包上铜。  
  3   要做盆，用来收去祭坛上的灰，又要做铲、盘、肉叉和火鼎；祭坛上的一切器具，你都要用铜来做。  
  4   要为坛做一个铜网，网的四拐角上要做四个铜环。  
  5   要把网安在祭坛下面的围腰板之下，使网从下面直达到祭坛的半腰。  
  6   又要为祭坛做杠，就是皂荚木的杠，要包上铜。  
  7   杠要穿在祭坛的环子里，抬祭坛的时候，杠就在祭坛的两边；  
  8   你要用木板做祭坛，祭坛是空心的。你要照着在山上指示你的去做。  
   
院子的做法（出38:9-20） 
 
  9   “你要做会幕的院子。在南面，即向南的一面，要用捻的细麻为院子做帷幔，每边长四十四公尺。  
  10   帷幔的柱子要二十根，铜插座二十个。柱子上的钩子和桁子都是银的。  
  11   北面也是一样，要有四十四公尺长的帷幔，帷幔的柱子二十根，铜插座二十个，柱子上的钩子和桁子都是银的。  
  12   院子的西面，也要有帷幔，宽二十二公尺。帷幔的柱子十根，插座十个。  
  13   院子的东面，要有二十二公尺宽。  
  14   门一面的帷幔要六公尺六公寸，帷幔的柱子三根，插座三个。  
  15   门另一面的帷幔也要六公尺六公寸，帷幔的柱子三根，插座三个。  
  16   院子的大门要有门帘，长九公尺，是用蓝色紫色朱红色线和捻的细麻，用刺绣的手工织成，柱子四根，插座四个。  
  17   院子周围一切柱子，都要用银桁子相连起来。柱子上的钩子是银的，插座是铜的。  
  18   院子要长四十四公尺，宽二十二公尺，高两公尺两公寸；帷幔是细麻捻的，插座是铜的。  
  19   会幕中为礼拜用的一切器具和钉子，以及院子里的一切钉子，都是铜的。  
   
油和灯的条例（利24:1-4） 
 
  20   “你要吩咐以色列民把打成的纯橄榄油拿来给你，是为点灯用的，使灯常常点着。  
  21   在会幕中法柜前的幔子外，亚伦和他的子孙，从晚上到早晨，要常在耶和华面前料理这灯。这要作以色列人世世代代的定例。”  
 
 

