出埃及记 
第二十九章 
   
立祭司的条例（利8:1-28） 
 
  1   “你要把他们分别为圣，使他们作我的祭司，就必须这样作：取一头小公牛和两只没有残疾的公绵羊，  
  2   以及无酵饼、调油的无酵饼和抹油的无酵薄饼。这些你都要用细麦面来做。  
  3   你要把这些饼放在篮子里，用篮子把饼带来献上，又把小公牛和两只绵羊牵来。  
  4   你要把亚伦和他儿子们带到会幕门口，用水给他们洗身。  
  5   你要拿衣服来，给亚伦穿上杂色内袍、以弗得的长外袍、以弗得和胸牌，又束上巧工织成的以弗得的带子。  
  6   你要把礼冠戴在他头上，又把圣冠放在礼冠上。  
  7   你要把膏油拿来，倒在他头上，膏立他。  
  8   你也要把他的儿子带来，给他们穿上杂色内袍。  
  9   要给亚伦和他儿子束上腰带，包上头巾；这样，他们就按永远的定例，得了祭司的职分。你又要把亚伦和他儿子们分别为圣。  
  10   “你要把公牛带到会幕来献上，亚伦和他儿子们要按手在公牛的头上。  
  11   你要在耶和华面前，在会幕门口，宰杀那公牛。  
  12   你要取些公牛的血，用你的指头抹在祭坛的角上，把其余的血都倒在祭坛脚前。  
  13   你要把一切遮盖内脏的脂油、肝叶、两个腰子和腰子上的脂油，都取出来，把它们焚烧在祭坛上。  
  14   至于公牛的肉、皮和粪，你都要在营外用火焚化。因为这是赎罪祭。  
  15   “你要把一只公绵羊牵来，亚伦和他儿子们要按手在这公绵羊的头上。  
  16   你要宰杀这公绵羊，取些羊血，洒在祭坛的周围。  
  17   你要把公绵羊切成块子，再把内脏和羊腿洗净，放在肉块和羊头上面。  
  18   你要把整只公绵羊焚烧在祭坛上；这是献给耶和华的燔祭，是献给耶和华馨香的火祭。  
  19   “你要把另一只公绵羊也牵来，亚伦和他儿子们要按手在这公绵羊的头上。  
  20   你要宰杀这公绵羊，取些血，抹在亚伦的右耳垂上，以及他儿子们的右耳垂上，又抹在他们右手的大拇指上，和他们右脚的大拇趾上；并且要把血洒在祭坛的周围。  
  21   你要从坛上取一点血，也取一点膏油，弹在亚伦身上和他的衣服上，并且要弹在他儿子的身上和他们的衣服上。这样，他和他的衣服，他儿子和他们的衣服就都一同成圣。  
  22   你要从这公绵羊身上取出脂油和肥尾巴，遮盖内脏的脂油和肝叶、两个腰子和腰子上的脂油，以及右腿，因为这是授圣职的时候，所要献的公绵羊，  
  23   你要从摆在耶和华面前载无酵饼的篮子里取一个圆饼、一个油饼和一个薄饼。  
  24   你要把这一切都放在亚伦和他儿子的手上；你要在耶和华面前把他们摇动作摇祭。  
  25   你要从他们手中接过来，向着祭坛把这些东西烧在燔祭之上，在耶和华面前作馨香之气，这是献给耶和华的火祭。  
 
 
   
祭司当得之分（利10:12-15） 
 
  26   “你要取亚伦授圣职的时候，所献的公绵羊的胸，在耶和华面前把它摇动作摇祭，这就是你的分。  
  27   那作摇祭的胸和举祭的腿，你都要使它们成圣，就是亚伦和他儿子授圣职的时候，所献的公绵羊，被摇过被举过的部分。  
  28   这要作为亚伦和他儿子们从以色列人所得的分，作为永远的定例，因为这是举祭。这举祭要从以色列人的平安祭中分别出来，归给耶和华作举祭。  
  29   “亚伦的圣衣要传给他的子孙，要穿着受膏，也要穿着受圣职。  
  30   亚伦的子孙中，凡是接替他作祭司的，每逢进入会幕在圣所里事奉的时候，都要穿圣衣七天。  
  31   “你要把授圣职的时候所献的公绵羊取来，在圣洁的地方烧它的肉。  
  32   亚伦和他的儿子要在会幕的门口吃这公绵羊的肉和篮子里的饼。  
  33   他们要吃那些用来赎罪的东西，好使他们可以接受圣职，可以成圣；只是外人不可吃，因为这些东西是圣物。  
  34   授圣职的时候所献的肉和饼，如果有一点留到早晨，你要把留下的用火烧了，不可吃，因为这是圣物。  
  35   “这样，你要照我吩咐你的，向亚伦和他的儿子行接受圣职的礼七天。  
  36   你要每天献公牛一头作赎罪祭，用来赎罪；你为祭坛行赎罪祭的时候，你要洁净祭坛。而且你要用膏抹祭坛，使祭坛成圣。  
  37   你要为祭坛行赎罪祭七天，也要使它成圣，这样，祭坛就成为至圣；一切触着祭坛的东西，都要成圣。  
   
每日当献之祭（民28:1-8） 
 
  38   “这就是你要献在祭坛的：每天两只一岁的羊羔。  
  39   第一只羊你要在早晨献上；第二只在傍晚的时候献上，  
  40   和这一只羊同献的，要用一公斤细面与一公升榨成的油混和，又要用一公升酒作奠祭。  
  41   那另一只羊你要在傍晚的时候献上，照着早晨的素祭和它的奠祭一样办理，作馨香之气，作献给耶和华的火祭。  
  42   这要作你们世世代代常献的燔祭，献在会幕的门口，耶和华的面前，我要在那里与你们相会，在那里和你们说话。  
  43   我要在那里与以色列人相会，会幕就会因我的荣耀被尊为圣。  
  44   我要使会幕和祭坛成圣，也要使亚伦和他的儿子成圣，作祭司事奉我。  
  45   我要住在以色列人中间，我也要作他们的神。  
  46   他们必知道我是耶和华他们的神，就是从埃及地把他们领出来的，为要住在他们中间。我是耶和华他们的神。”  
 
 

