出埃及记 
第三十二章 
   
金牛像 
 
  1   人民见摩西迟迟不下山，就聚集到亚伦那里去，对他说：“起来，为我们做神像可以走在我们前头领路，因为那摩西，就是把我们从埃及地领出来的那个人，我们不知道他遭遇了什么事。”  
  2   亚伦对他们说：“把你们妻子和儿女戴在耳上的金环摘下来，送来给我。”  
  3   全体人民就把他们耳上的金耳环都摘下来，送来给亚伦。  
  4   亚伦从他们手中接过来，用雕刻的工具雕刻，铸造了一个牛像；他们就说：“以色列啊，这就是你们的神，就是把你从埃及地领出来的那位。”  
  5   亚伦看见了，就在牛像面前筑了一座祭坛，并且宣告，说：“明日是耶和华的节日。”  
  6   次日清早，人民起来，就献上了燔祭，也带来了平安祭；然后他们坐下吃喝，起来玩乐。  
   
摩西向神求情（申9:12-14） 
 
  7   耶和华对摩西说：“你下山去吧，因为你的人民，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。  
  8   他们很快就偏离了我吩咐他们的道路，为自己铸造了一个牛像，向它跪拜，向它献祭，说：‘以色列啊，这就是你的神，就是把你从埃及地领出来的那位。’”  
  9   耶和华对摩西说：“我看这人民，真是硬着颈项的人民。  
  10   现在，你且由得我，让我向他们发烈怒，把他们消灭；我要使你成为大国。”  
  11   摩西就恳求耶和华他的神施恩，说：“耶和华啊，你为什么向你的人民发烈怒呢？这人民是你用大能和全能的手从埃及地领出来的。  
  12   为什么让埃及人议论，说：‘把他们领出来是出于恶意的，要在山上杀死他们，在地上消灭他们’呢？求你回心转意，不发烈怒；求你改变初衷，不降祸给你的人民。  
  13   求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、雅各；你曾经指着自己向他们起誓，说：‘我必使你的后裔增多，好像天上的星一样；我必把我应许的这全地赐给你的后裔，他们必永远承受这地作产业。’”  
  14   于是，耶和华改变初衷，不把他所说的祸降在他的人民身上。  
   
摩西发怒摔破法版（申9:15-21） 
 
  15   摩西转身，从山上下来，手里拿着两块法版；法版是两面写的，这面和那面都写着字。  
  16   法版是神的工作，字是神写的，刻在法版上。  
  17   约书亚听见人民呼喊的声音的时候，就对摩西说：“营里有战争的声音。”  
  18   摩西回答：“这不是战胜的呼声，也不是战败的呼声；我听见的是歌唱的声音。”  
  19   摩西走近营前的时候，看见了那牛犊，又看见了有人唱歌跳舞，他就发烈怒，把两块法版从他的手中摔掉，在山下把它们摔碎了。  
  20   又把他们所做的那牛犊拿过来，用火焚烧，磨到粉碎，撒在水面上，让以色列人喝。  
  21   摩西对亚伦说：“这人民向你作了什么，你竟使他们陷在大罪里呢？”  
  22   亚伦回答：“求我主不要发烈怒，你知道这人民倾向罪恶。  
  23   他们对我说：‘给我们做神像，可以在我们前面引路，因为那摩西，就是把我们从埃及地领出来的那个人，我们不知道他遭遇了什么事。’  
  24   我对他们说：‘凡是有金子的，都可以摘下来’，他们就给了我；我把它丢在火里，这牛犊就出来了。”  
   
惩罚拜金牛犊的人 
 
  25   摩西看见人民放肆原来是亚伦纵容他们，使他们成为那些起来与他们为敌的人的笑柄，  
  26   就站在营门中，说：“凡是属耶和华的，都可以到我这里来。”于是，所有利未的子孙都到他那里聚集。  
  27   摩西对他们说：“耶和华以色列的神这样说：‘你们各人要把自己的剑佩在大腿上，在营中往来行走，从这门到那门；你们各人要杀自己的兄弟、邻舍和亲人。’”  
  28   利未的子孙照着摩西的话作了；那一天，人民中被杀的约有三千人。  
  29   摩西说：“今天你们要奉献自己归耶和华为圣，因为各人牺牲了自己的儿子和兄弟，好使耶和华今天赐福给你们。”  
   
摩西代祷（申9:25-29） 
 
  30   第二天，摩西对人民说：“你们犯了大罪，现在我要上耶和华那里去，或者我可以为你们赎罪。”  
  31   于是，摩西回到耶和华那里，说：“唉，这人民犯了大罪，为自己做了金神像。  
  32   现在，如果你肯赦免他们的罪，那就好了；如果不肯，求你从你所写的册上把我涂抹吧。”  
  33   耶和华对摩西说：“谁得罪了我，我就要从我的册上把谁涂抹。  
  34   现在你去吧，领这人民到我吩咐你的地方去。看哪，我的使者必在你前面引路；只是在我追讨的日子，我必追讨他们的罪。”  
  35   耶和华击杀人民是因为他们敬拜亚伦做的牛犊。  
 
 

