出埃及记 
第三十六章 
   
  1   比撒列和亚何利亚伯，以及心里有智慧的，就是蒙耶和华赐与智慧与聪明，使他们知道怎样制造供圣所使用的一切工程的人，都照着耶和华吩咐的一切去作。  
   
人民奉献大量礼物 
 
  2   于是，摩西把比撒列和亚何利亚伯，以及心里有智慧的，就是蒙耶和华赐他们心里有智慧的人，凡是心里受感要前来作这工的人，都召了来。  
  3   他们当着摩西面前，接收了以色列人为供圣所使用的工程带来的一切礼物。他们天天早晨还把自愿奉献的礼物带到摩西那里来。  
  4   凡是作圣所一切工的智慧人，各人都放下自己所作的工，来了。  
  5   他们告诉摩西：“人民带来的太多，超过耶和华吩咐所作工程使用的需要。”  
  6   于是摩西下令，他们就在营中宣告，说：“无论男女都不必再为圣所的工程奉献什么礼物。”这样，人民才被拦阻，不送什么礼物来。  
  7   因为所有的材料够作一切工程，而且有余。  
   
做幕幔（出26:1-14） 
 
  8   在作这工程的人中，凡是心里有智慧的，用十幅幔子作帐幕；这些幔子是用捻的细麻、蓝色紫色朱红色线做的，并且用设计的巧工绣上基路伯。  
  9   每一幅幔子长十二公尺，每一幅幔子宽两公尺，所有的幔子都是一样的尺寸。  
  10   他把五幅幔子一一相连；也使另外五幅幔子一一相连。  
  11   在第一组相连的幔子末幅的边缘上，他做蓝色的钮扣；在另一组相连的幔子末幅的边缘上，他也照样作。  
  12   在这一幅幔子上，他做了五十个钮扣；在第二幅相连的幔子的边缘上，他也做了五十个钮扣，这些钮扣都彼此相对。  
  13   又做了五十个金钩，用钩子使幔子彼此相连。这样就成了一个帐幕。  
  14   他又用山羊毛做了幔子，作为帐幕上的罩棚，共做了十一幅幔子。  
  15   每一幅幔子长十三公尺，宽两公尺，十一幅幔子都是一样的尺寸。  
  16   他把五幅幔子相连在一起，又把另外六幅幔子相连在一起。  
  17   在第一组相连的幔子末幅的边缘上，做了五十个钮扣；在第二组相连的幔子末幅的边缘上，也做了五十个钮扣。  
  18   又做了五十个铜钩，使罩棚相连，可以成为一个。  
  19   用染红的公羊皮做了罩棚的盖，又用海狗皮做盖，放在罩棚的盖上面。  
   
做幕板（出26:15-30） 
 
  20   他替帐幕用皂荚木做了竖板。  
  21   每块板长四公尺，宽六十六公分。  
  22   每块板有两个榫头，彼此相连接；帐幕一切木板，他都这样做。  
  23   他为帐幕做板，给南边，就是向南的方向做了二十块板。  
  24   在这二十块板底下，做了四十个银座；这块板底下的两个银座用来连接板的两个榫头，那块板底下的两个银座用来连接它的两个榫头。  
  25   他为帐幕的第二边，就是北面，也做了二十块板，  
  26   和四十个银座；这一块板底下有两个银座，那一块板底下也有两个银座。  
  27   帐幕的后面，就是西面，做了六块板。  
  28   他替帐幕后面两个角上做了两块板。  
  29   板的下截是双的，直到上面的第一个环才接合完整；他把两块板都这样做了，形成两个角。  
  30   所以共有八块板，十六个银座。每一块板底下都有两个银座。  
  31   他又用皂荚木做了横闩，替帐幕这一边的板做了五个横闩，  
  32   替帐幕第二边的板也做了五个横闩，替帐幕后面，就是西面的板也做了五个横闩，  
  33   他又做了中间的横闩，穿过板腰，从这一端穿到那一端。  
  34   他用金子把板包裹，也做了板上的金环，用作穿横闩的地方，并且也用金子把横闩包裹。  
   
做幔子、门帘和柱子（出26:31-37） 
 
  35   他用蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做了一幅幔幕，用巧设的图案手工绣上基路伯。  
  36   他替幔幕做了四根皂荚木柱子，用金子包裹，柱钉是金的，又替柱子铸造四个银座。  
  37   又用蓝色紫色朱红色线和捻的细麻，用绣花的手工做成帐幕的门帘；  
  38   又为门帘做了五根柱子和柱子上的钉子，用金子把柱顶和横杆包裹。但那五个座是铜的。  
 
 

