出埃及记 
第三十七章 
   
做约柜（出25:10-22） 
 
  1   比撒列用皂荚木做了一个柜，长一百一十公分，宽六十六公分，高六十六公分，  
  2   用纯金把柜里外都包裹了，替柜的四周做了金牙边，  
  3   又铸造了四个金环，安放在柜的四脚上，这一边两个环，那一边两个环。  
  4   又用皂荚木做了两根柜杠，包上黄金。  
  5   把杠穿在柜旁的环内，可以抬柜。  
  6   又用纯金做施恩座，长一百一十公分，宽六十六公分。  
  7   又用黄金做了两个基路伯，是从施恩座的两端用锤锤成的；  
  8   这端一个基路伯，那端一个基路伯；他在施恩座的两端做了两个基路伯，和施恩座连在一起。  
  9   两个基路伯高展着翅膀，用它们的翅膀遮掩着施恩座，它们的脸彼此相对；基路伯的脸都对着施恩座。  
   
做桌子（出25:23-30） 
 
  10   他又用皂荚木做了一张桌子，长八十八公分，宽四十四公分，高六十六公分。  
  11   用纯金把桌子包裹，替桌子的四周做了金牙边。  
  12   又替桌子的四周做了七十五公厘宽的框子；框子的四周又做了金牙边。  
  13   又替桌子铸造四个金环，把环子安放在桌子四脚的四角上。  
  14   环子靠近框子，是穿杠的地方，可以抬桌子。  
  15   又用皂荚木做了两根杠，用金子把杠包裹，可以抬桌子。  
  16   又用纯金做桌子的器皿，就是盘子、碟子、碗和奠酒用的杯。  
   
做灯台（出25:31-40） 
 
  17   他用纯金做了一个灯台，他用锤锤成灯台；灯台的座和干，跟杯、球、花，都是连在一起的。  
  18   灯台的两边伸出六个枝子，这一边有三个灯台枝子，那一边也有三个灯台枝子。  
  19   在这一个枝子有三个杯，形状好像杏花，有球、有花；在那一个枝子上也有三个杯，形状好像杏花，有球、有花。从灯台那里伸出来的六个枝子都是这样。  
  20   灯台上有四个杯，形状好像杏花，有球、有花；  
  21   从灯台伸出的每两个枝子以下都有一个球，灯台的六个枝子都是这样。  
  22   这些球和枝子都是连在一起的，全都是一块纯金锤成的。  
  23   又用纯金做灯台的七个灯盏、烛剪和蜡花盘碟。  
  24   他用了三十五公斤纯金做灯台和灯台的一切器具。  
 
 
   
做香坛（出30:1-5） 
 
  25   他用皂荚木做了一座香坛，长四十四公分，宽四十四公分，是正方形的，高八十八公分；坛的四角是与坛连在一起的。  
  26   又用纯金把坛包裹，坛顶、坛的四边和坛的四角都包裹，又替坛做了金牙边。  
  27   又替坛做了两个金环，安放在牙边以下，坛的两侧，就是坛的两旁，作穿杠的地方，用来抬坛。  
  28   用皂荚木做了两根杠，用金包裹。  
  29   又按着制香料者的制法，制圣膏油以及芬芳的纯香。  
 
 

