出埃及记 
第十五章 
   
摩西之歌 
 
  1   那时，摩西和以色列人向耶和华唱了以下这首歌，说：“我要向耶和华歌唱，因为他高高地被高举起来；他把马匹和骑马的投在海中。  
  2   耶和华是我的力量，我的诗歌，也成了我的拯救；这是我的神，我要赞美他；他是我父的神，我要尊崇他。  
  3   耶和华是战士，他的名是耶和华。  
  4   他把法老的马车和军兵都投在海里，法老特选的官长都沉在红海中。  
  5   波涛淹没了他们，他们好像石头坠到深海。  
  6   耶和华啊，你的右手满有荣耀和能力；耶和华啊，你的右手击碎了仇敌。  
  7   你以莫大的威荣，毁灭了那些起来攻击你的人；你发出烈怒，把他们烧灭像烧禾秸一样。  
  8   你鼻孔中的气一发，海水就堆聚起来；水流直立像堤坝，深渊凝结于海心。   
  9   仇敌说：‘我要追赶，我要追上，我要均分掳物；我要在他们身上得到满足；我要拔出刀来，亲手赶绝他们。’  
  10   你用风一吹，海就把他们淹没，他们就像铅一样沉在大水之中。  
  11   耶和华啊，万神之中有谁像你呢？有谁像你荣耀圣洁，可颂可畏，施行奇事呢？  
  12   你伸出右手，地就吞没他们。  
  13   你凭着慈爱，带领了你买赎的人民；你凭着能力，引导了他们到你的圣所。  
  14   万民听见，就必战抖；疼痛恐惧抓住了非利士的居民。  
  15   那时，以东的族长惊惶，摩押的英雄被战兢抓住，所有迦南的居民都胆战心寒。  
  16   恐惧战兢临到他们身上；因着你大能的手臂，他们像石头一样寂然不动；直到你的人民过去，耶和华啊，直到你买赎的人民过去。  
  17   你要把他们领进去，栽种在你产业的山上，耶和华啊，就是在你为自己预备的住处；主啊，就是在你手建立的圣所上。  
  18   耶和华必作王，直到永永远远。”  
   
米利暗之歌 
 
  19   因为法老的马匹、战车和马兵进到海中去的时候，耶和华使海水回流到他们身上；以色列人却在海中走干地。  
  20   亚伦的姊姊女先知米利暗，手里拿着鼓；所有的妇女都跟着她出来，击鼓跳舞。  
  21   米利暗应和着她们说：“你们要向耶和华歌唱，因为他高高地被高举起来，他把马匹和骑马的投在海中。”  
   
玛拉苦水 
 
  22   摩西命以色列人从红海起程，到书珥旷野去；他们在旷野走了三天，找不着水。  
  23   后来到了玛拉，玛拉的水却不能喝，因为水苦。因此，那地名叫玛拉。  
  24   人民就向摩西发怨言，说：“我们喝什么呢？”  
  25   摩西向耶和华呼叫，耶和华就向他指示一棵树；他把树丢进水里，水就变甜了。耶和华在那里为他们立了律例和典章，也在那里试验了他们。  
  26   耶和华又说：“如果你留意听耶和华你神的声音，行他眼中看为正的事，侧耳听他的诫命，遵守他的一切律例；这样，我决不把加在埃及人身上的一切疾病加在你们身上，因为我是医治你的耶和华。”  
   
以琳水泉 
 
  27   后来他们到了以琳，那里有十二股水泉，七十棵棕树。他们就在那里靠近水边的地方安营。  
 
 

