出埃及记 
第三十九章 
   
大祭司之圣衣（出28:1-5） 
 
  1   他们用蓝色紫色朱红色线做彩衣，在圣所供职时穿着；又照着耶和华吩咐摩西的，为亚伦做圣衣。  
   
以弗得（出28:6-14） 
 
  2   又用金线、蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做以弗得。  
  3   他们把金子锤成薄片，剪成细线，用巧工织在蓝色紫色朱红色线和细麻之中。  
  4   又为以弗得做相连的肩带，把以弗得的两端连接起来。  
  5   上面的带子，做法好像以弗得一样，与以弗得连在一起，都用金线、蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做的，是照着耶和华吩咐摩西的。  
  6   他们预备了两块红玛瑙宝石，镶嵌在金槽里，又用刻图章的方法刻上以色列众子的名字，  
  7   把这两块宝石放在以弗得的两条肩带上，作以色列人的记念石，是照着耶和华吩咐摩西的。  
   
胸牌（出28:15-30） 
 
  8   他又用巧设的图案手工做胸牌，像做以弗得一样，用金线、蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做的。  
  9   胸牌是正方形的；他们把胸牌做成双层，长二十二公分，宽二十二公分，是双层的。  
  10   又把四行宝石镶在上面，一行是红宝石、黄玉、翡翠，这是第一行。  
  11   第二行是紫宝石、蓝宝石、金钢石。  
  12   第三行是黄玛瑙、白玛瑙、紫晶。  
  13   第四行是水苍玉、红玛瑙、碧玉；这些宝石都是镶在金槽里。  
  14   这些宝石代表以色列众子的名字，共有十二块；用刻图章的方法，每块刻上一个名字，十二块代表十二个支派。  
  15   又在胸牌上用纯金做链子，像拧绳子一般做成。  
  16   又做两个金槽和两个金环，把两个金环安放在胸牌的两端，  
  17   把那两条金绳穿在胸牌两端的环子里；  
  18   又把金绳的另两端接在两槽上，再把它们连在以弗得前面的肩带上。  
  19   他又做两个金环，安放在胸牌的两端，在胸牌的两边，就是在以弗得里面的边上。  
  20   他又做两个金环，安放在以弗得前面两条肩带的下边，靠近相连的地方，在以巧工做成的以弗得的肩带上面。  
  21   他们用蓝色细带子把胸牌系住，就是把胸牌的环子和以弗得的环子系在一起，使胸牌可以贴在以巧工织成的以弗得的带子上，免得胸牌从以弗得上脱落，这是照着耶和华吩咐摩西的。  
   
外袍（出28:31-35） 
 
  22   又做以弗得的外袍，是织成的，全件是蓝色的。  
  23   在外袍的中间有一领口，如同战袍的领口，领口的周围有领边，免得领口破裂。  
  24   又在外袍的底边上，用蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做石榴。  
  25   他又用纯金做铃铛，把金铃安放在石榴中间，就是安放在外袍周围底边上的石榴中间：  
  26   一个金铃，一个石榴，一个金铃，一个石榴，在外袍周围的底边上，在供职时穿用；都是照着耶和华吩咐摩西的。  
   
内袍（出28:39-43） 
 
  27   他又用织成的细麻布替亚伦和他的儿子做内袍，  
  28   并且用细麻做礼冠，用细麻做头巾，用捻的细麻做细麻布裤子，  
  29   以及用捻的细麻和蓝色紫色朱红色线，用刺绣的手工做腰带；都是照着耶和华吩咐摩西的。  
   
冠牌（出28:36-38） 
 
  30   他们用纯金做圣冠上的牌子，又用刻图章的方法，在上面刻着“归耶和华为圣”的字样。  
  31   又用一条蓝色细带子把牌子系住，系在礼冠的上面，都是照着耶和华吩咐摩西的。  
   
工作完成（出35:20-29） 
 
  32   于是，帐幕，就是会幕的一切工程都完成了；凡是耶和华吩咐摩西的，以色列人都照着作了；这样，他们就作完了会幕的一切工程。  
  33   他们把帐幕、会幕和会幕的一切器具都带到摩西那里，就是钩子、木板、横闩、柱子、柱座、  
  34   染红公山羊皮的盖、海狗皮的盖和遮盖至圣所的幔子、  
  35   法柜、柜杠和施恩座，  
  36   桌子、桌子上的一切器具和陈设饼，  
  37   纯金的灯台与灯盏，就是摆列在灯台上的灯盏和灯台上的一切器具，以及点灯用的油；  
  38   金坛、膏油、芬芳的香和会幕的门帘；  
  39   铜坛、坛上的铜网、坛杠、坛上的一切器具、洗濯盆和盆座；  
  40   院子的幔幕、柱子、柱座、院子的门帘、绳子、钉子和帐幕，以及会幕一切使用的器具；  
  41   在圣所供职用的彩衣、祭司亚伦的圣衣和他儿子供祭司职的衣服。  
  42   这一切工作，耶和华怎样吩咐摩西，以色列人就怎样作。  
  43   摩西查看了一切工作，见他们所作的，完全是耶和华吩咐的，就给他们祝福。  
 
 

