出埃及记 
第二十八章 
   
祭司的礼服（出39:1） 
 
  1   “你要从以色列人中使你的哥哥亚伦和他的众子，就是亚伦和他的众子：拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛，都一同来到你面前，作事奉我的祭司。  
  2   你要为你哥哥亚伦做圣衣，使他有荣耀，有华美。  
  3   你又要吩咐所有心中有智慧的，就是我用智慧的灵充满的，给亚伦做衣服，使他成圣，作事奉我的祭司。  
  4   这些就是他们要做的衣服：胸牌、以弗得、长外袍、杂色内袍、礼冠、腰带。他们要为你哥哥亚伦和他的众子做圣衣，使他们作事奉我的祭司。  
  5   他们要拿金线、蓝色紫色朱红色线和细麻去做。  
   
以弗得的做法（出39:2-7） 
 
  6   “他们要拿金线、蓝色紫色朱红色线和捻的细麻，用巧工来做以弗得。  
  7   以弗得要有两条肩带，连接着两端，好使它相连在一起。  
  8   以弗得上面的带子，它的巧工要和以弗得一样，用来束上以弗得，要用金线、蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做成。  
  9   你要取两块红宝石，把以色列众子的名字刻在上面，  
  10   六个名字在一块宝石上，其余六个名字在另一块宝石上，都是照着他们出生的次序。  
  11   好像宝石雕刻匠刻印章一样，你要把以色列众子的名字刻在这两块宝石上，要把它们镶嵌在金槽中。  
  12   你要把这两块宝石安放在以弗得的肩带上，作以色列民的记念石。亚伦在耶和华面前，用两肩担当他们的名字，作为记念。  
  13   你要做金槽，  
  14   和两条纯金的链子，像做绳子一样拧成，把这像绳子一样的链子放置在二槽上。  
   
胸牌的做法（出39:8-21） 
 
  15   “你要用巧工做一个作判断用的胸牌，像以弗得的做法一样，要用金线、蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做成。  
  16   胸牌要四方的，双层的，长二十二公分，宽二十二公分。  
  17   你要在胸牌上面镶上四行宝石：第一行是红宝石、黄玉、翡翠；  
  18   第二行是紫宝石、蓝宝石、金钢石；  
  19   第三行是黄玛瑙、白玛瑙、紫晶；  
  20   第四行是水苍玉、红玛瑙、碧玉。这些宝石都是镶在金槽里。  
  21   按着以色列众子的名字，这些宝石要有十二块；按着他们的名字刻印章，按他们的名字各代表十二个支派。  
  22   你要在胸牌上做纯金的链子，像做绳子一样拧成。  
  23   你要在胸牌上做两个金环，把这两个金环安在胸牌的两端之上。  
  24   你要把那两条金链子穿在胸牌两端的两个环子里。  
  25   你又要把那两条链子的另两端接在两槽上，连在以弗得前面的肩带上。  
  26   你又要做两个金环，安在胸牌下边的两端，就是靠近以弗得里面的边缘上。  
  27   你又要做两个金环，把它们安在以弗得前面两条肩带的下面，靠近相接的地方，在以弗得巧工织成的带子上面。  
  28   你要用紫蓝色细线把胸牌的环子系在以弗得的环子上，使胸牌贴在以弗得巧工织成的带子上，免得胸牌从以弗得上脱下来。  
  29   亚伦进入圣所的时候，要把作决断用的胸牌，上面有以色列众子的名字，带在胸前，在耶和华面前常作记念。  
  30   你要把乌陵和土明放在作决断用的胸牌里。亚伦进入耶和华面前的时候，它们要带在胸前；这样，亚伦就在耶和华面前常常把以色列众子的决断带在胸前。  
   
外袍的做法（出39:22-26） 
 
  31   “你要做以弗得的长外袍，全件要紫蓝色。  
  32   在长外袍的正中，头部的地方，要有一个领口，领口的周围要有领边，是用纺织的细工织成，如同战袍的领口一样，免得长外袍破裂。  
  33   在长外袍下摆的周围，你要用蓝色紫色朱红色线做石榴，在长外袍下摆周围的石榴中间，要缀上金铃。  
  34   在长外袍下摆的周围缀上一个金铃、一个石榴、一个金铃、一个石榴，  
  35   长外袍要穿在亚伦的身上，好作事奉。他进入圣所到耶和华面前，以及出来的时候，他的声音必被听见，免得他死亡。  
   
冠牌的做法（出39:30-31） 
 
  36   “你要用精金做一面牌子，在牌上像刻印章般刻着：‘归耶和华为圣’。  
  37   你要用一条紫蓝色细线把牌子系住，好使它安在礼冠上，就是在礼冠的前面。  
  38   这牌要在亚伦的额上，亚伦要担当干犯圣物的罪过，这些圣物是以色列人在一切圣礼物上分别为圣的；这牌要常在亚伦的额上，好使他们在耶和华面前可以得蒙悦纳。  
  39   你要用细麻线编织杂色内袍，用细麻布做礼冠，又用刺绣的手工做腰带。  
   
祭司衣冠的做法（出39:27-29） 
 
  40   “你也要为亚伦的儿子做内袍，为他们做腰带，又为他们做头巾，使他们有荣耀，有华美。  
  41   你要把这些给你哥哥亚伦和他的儿子们穿上，又要膏抹他们，按立他们，把他们分别为圣，好使他们可以作我的祭司。  
  42   你要给他们做白麻布裤子，遮盖裸体，裤子遮盖腰间，直到大腿。  
  43   亚伦和他儿子进入会幕，或走近祭坛，在圣所里事奉的时候，都必须穿上裤子，免得他们担当罪过而死。这要给亚伦和他的后裔作永远的条例。”  
 
 

