出埃及记 
第五章 
   
摩西和亚伦首次见法老 
 
  1   后来，摩西和亚伦去对法老说：“耶和华以色列的神这样说：让我的人民离开这里，叫他们可以在旷野向我守节。”  
  2   法老回答：“耶和华是谁，我要听他的话，让以色列人离开呢？我不认识耶和华，也不让以色列人离开。”  
  3   他们说：“希伯来人的神遇见了我们；求你让我们走三天的路程到旷野去，献祭给耶和华我们的神，免得他用瘟疫或刀剑击杀我们。”  
  4   埃及王对他们说：“摩西、亚伦哪，你们为什么使人民懒惰不作工呢？去挑你们的担子吧。”  
  5   法老又说：“你看，现在这地的民很多，你们竟叫他们歇下担子？”  
  6   就在那天，法老吩咐众民的督工和首领说：  
  7   “你们不要像往日一样再把草给人民做砖，叫他们自己去捡草。  
  8   他们往日做砖的数量，你们还是向他们要，一点也不可减少，因为他们是懒惰的，所以他们才呼喊说：‘让我们去献祭给我们的神。’  
  9   你们要把更重的工作加在这些人的身上，好使他们专心作工，不听谎言。”  
   
加重迫害以色列人 
 
  10   众民的督工和首领出来，告诉人民说：“法老这样说：‘我不再给你们草。  
  11   你们自己能在哪里找到草，就到哪里去捡吧，但你们的工作一点也不可减少。’”  
  12   于是，人民就分散到埃及全地，去拾禾秸作草。  
  13   督工们催着说：“你们的工作，每天的本分，要在当天完成，像以前有草的时候一样。”  
  14   法老的督工责打他们派定的以色列人的首领，说：“你们昨天今天为什么没有做完指定要你们做的砖，像往日一样呢？”  
  15   以色列人的首领就来，向法老呼求说：“你为什么这样待你的仆人呢？  
  16   没有草给你的仆人，但他们对我们说：‘你们做砖吧！’看哪，你的仆人受了责打，其实这是你自己人民的错。”  
  17   法老说：“你们确实是懒惰的，所以你们才说：‘让我们去献祭给耶和华。’  
  18   现在你们去作工吧；草是不给你们的，砖却要如数交上。”  
  19   以色列人的首领因有命令说：“你们每天本分要做的砖数不可减少”，就知道自己有祸了。  
   
摩西和亚伦受责 
 
  20   他们从法老那里出来的时候，遇见摩西和亚伦，正在站着等候他们，  
  21   就对他们说：“愿耶和华鉴察你们，审判你们，因为你们使我们的香气在法老眼前和他的臣仆眼前都发臭了，把刀放在他们的手里来杀我们。”  
  22   摩西回到耶和华那里，说：“主啊！你为什么苦待这人民呢？为什么差派我呢？  
  23   自从我到法老那里，奉你的名说话以来，他就苦待这人民，你一点也没有拯救你自己的人民。”  
 
 

