出埃及记 
第三十三章 
   
神命令以色列人起行 
 
  1   耶和华对摩西说：“你和你从埃及地领出来的人民要离开这里，上我曾经起誓应许给亚伯拉罕、以撒、雅各的地去，我曾应许：‘我要把这地赐给你的后裔。’  
  2   我要差派使者在你前面；我要把迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人赶出去，  
  3   你们要上那流奶与蜜的地方去；我不与你们一同上去，因为你们是硬着颈项的人民，免得我在路上把你们消灭。”  
  4   人民一听见这凶信，就悲伤起来，也没有人穿戴装饰。  
  5   耶和华对摩西说：“你要对以色列人说：‘你们是硬着颈项的民；我若是霎时间与你们同行，我会把你们消灭的；所以，现在你们要把你们身上的装饰脱下来，使我知道我要怎样处置你们。’”  
  6   于是，以色列人从何烈山以后，就把身上的装饰脱下来。  
   
会幕 
 
  7   摩西一向把会幕支搭在营外，离营远些；摩西称它为会幕。凡是寻求耶和华的，就出到营外的会幕那里去。  
  8   摩西出营到会幕去的时候，全体的人民都起来，各人站在自己帐幕的门口，望着摩西，直到他进了会幕。  
  9   摩西进会幕的时候，就有云柱降下来，停在会幕门口上面；耶和华就与摩西谈话。  
  10   全体的人民看见了云柱停在会幕门口上面，就都起来，各人在自己帐幕的门口下拜。  
  11   耶和华与摩西面对面说话，好像人对朋友说话一样。然后，摩西回到营里去，只有他的侍从，一个少年人，就是嫩的儿子约书亚，不离开会幕。  
   
摩西的祈求与耶和华的荣耀 
 
  12   摩西对耶和华说：“看，你吩咐我说：‘把这百姓领上去’，可是你却没有让我知道你要差派谁与我同去；只是你曾经说过：‘我按着你的名字认识你，你在我眼前也蒙了恩。’  
  13   现在我若是在你眼前蒙恩，求你把你的道路指示我，使我可以认识你，可以在你眼前蒙恩；也求你想到这民族是你的人民。”  
  14   耶和华说：“我必亲自与你同去，也必给你安息。”  
  15   摩西对他说：“你若是不亲自与我们同去，就不要把我们从这里领上去。  
  16   人在什么事上可以知道我和你的人民在你眼前蒙恩呢？不是因为你与我们同去，使我和你的人民可以和地上所有的人有分别吗？”  
  17   耶和华对摩西说：“你所说的这件事我也要作，因为你在我眼前蒙恩，并且我按着你的名字认识了你。”  
  18   摩西说：“求你给我看看你的荣耀。”  
 
  19   耶和华说：“我要使我的一切美善都在你面前经过，并且要把我的名字耶和华在你面前宣告出来；我要恩待谁，就恩待谁；我要怜悯谁，就怜悯谁。”  
  20   他又说：“你不能看我的脸，因为没有人看见了我还能活着。”  
  21   耶和华说：“看哪，我这里有个地方，你要站在磐石上。  
  22   我的荣耀经过的时候，我要把你放在磐石隙中，我要用我的手掌遮盖你，直到我过去了。  
  23   然后，我要收回我的手掌，你就会看见我的背后，却不能看见我的脸。”  
 
 

