出埃及记 
第七章 
   
  1   耶和华对摩西说：“看哪，我使你在法老面前好像神一样；你哥哥亚伦要作你的先知。  
  2   我吩咐你的一切，你都要说；你哥哥亚伦要告诉法老，法老就让以色列人离开他的地。  
  3   我要使法老心硬，我也要在埃及地加增我的神迹奇事。  
  4   可是法老不听你们的话，我必下手击打埃及；借着严厉的刑罚把我的军队，我的人民以色列人，从埃及地领出来。  
  5   我向埃及伸手，把以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就必知道我是耶和华。”  
  6   摩西和亚伦这样行了；耶和华怎样吩咐摩西和亚伦，他们就照样行了。  
  7   摩西和亚伦与法老说话的时候，摩西八十岁，亚伦八十三岁。  
   
以杖变蛇 
 
  8   耶和华告诉摩西和亚伦说：  
  9   “如果法老告诉你们说：‘你们行件奇事吧’，你就要对亚伦说：‘拿你的手杖来，把它丢在法老面前，它就会变作蛇。’”  
  10   摩西和亚伦就进到法老那里，照着耶和华吩咐他们的行了；亚伦把手杖丢在法老和法老的臣仆面前，手杖就变了蛇。  
  11   于是，法老也把智慧人和行法术的人召了来；他们本是埃及的术士，也用他们的巫术照样行了。  
  12   他们各人都丢下自己的手杖，手杖就变了蛇；亚伦的手杖却吞了他们的手杖。  
  13   法老心里刚硬，不肯听他们的话，就像耶和华所说的一样。  
   
血灾 
 
  14   耶和华对摩西说：“法老心里固执，拒绝让人民离去。  
  15   明天早晨你要到法老那里去。看哪，法老出来到水边去的时候，你要站在河边迎见他；那变过蛇的手杖，你要拿在手里。  
  16   你要对法老说：‘耶和华希伯来人的神差我到你这里来，说：“让我的人民离开这里，好使他们可以在旷野事奉我”，你看，直到现在你还是不听。  
  17   耶和华这样说：“看哪，我要用我手里的杖击打河中的水，水就必变成血；因此你就知道我是耶和华。  
  18   河中的鱼必死亡，河水也必发臭，埃及人就必厌恶喝这河里的水。”’”  
  19   耶和华对摩西说：“你要对亚伦说：‘拿你的手杖来，把你的手伸在埃及的众水之上，就是在他们的江、河、池和所有水塘之上，使水都变成血。因此，在埃及全地，连木器石器中都必有血。’”  
  20   摩西和亚伦就这样行了，就像耶和华所吩咐的；亚伦在法老面前和法老的臣仆面前举起手杖，击打河里的水，河里的水就都变了血。  
  21   河里的鱼死了，河水发臭了，埃及人也不能喝这河里的水了；在埃及，全地都有血。 
  
  22   埃及的术士也用他们的巫术这样行了；可是法老却心里刚硬，不肯听摩西和亚伦，就像耶和华所说的。  
  23   法老转身回到宫里去，也不把这事放在心上。  
  24   所有的埃及人都在河的周围掘地，要得水喝，因为他们不能喝这河里的水。  
  25   耶和华击打尼罗河以后，满了七天。  
 
 

