出埃及记 
第十九章 
   
以色列人在西奈山扎营 
 
  1   以色列人从埃及地出来以后，满了三个月的那一天，就来到西奈的旷野。  
  2   他们从利非订起行，来到西奈的旷野，就在旷野安营；以色列人在那座山前安了营。  
   
神所应许的约 
 
  3   摩西上到神那里去，耶和华从山上呼唤他，说：“你要这样告诉雅各家，吩咐以色列人说：  
  4   ‘我向埃及人所行的，你们都看见了；也看见了我怎样像鹰一样把你们背在翅膀上，带领你们到我这里来。  
  5   现在你们若是实在听我的话，遵守我的约，你们就必在万民中作属我的产业，因为全地都是我的。  
  6   你们要归我作君尊的祭司和圣洁的国民。’这些话你都要对以色列人说。”  
  7   摩西去把人民的长老召了来，把耶和华吩咐他的这一切话都摆在他们面前。  
  8   人民都一致地回答，说：“凡是耶和华吩咐的，我们都要遵行。”摩西就去把人民的话回复耶和华。  
   
立约前的准备 
 
  9   耶和华对摩西说：“看哪，我要在密云中降临到你那里，为要使人民在我与你说话的时候可以听见，也可以永远信你。”于是，摩西把人民的话告诉了耶和华。  
  10   耶和华对摩西说：“你到人民那里去，要他们今天明天分别为圣，又要他们洗净自己的衣服；  
  11   第三天，他们要准备好了，因为第三天耶和华要在全体人民眼前降临在西奈山。  
  12   你要在山的周围给人民定界限，说：‘你们要谨慎，不可上山来，也不可触摸山脚；凡是触摸着那山的，必要把他处死。  
  13   不可用手触摸他，必须用石头把他打死，或用箭射透；无论是牲畜，是人，都不得生存。’当号角声拖长的时候，你们才可以上到山上来。”  
  14   摩西从山上下来到人民那里去，使人民分别为圣，他们就把自己的衣服洗净了。  
  15   他对人民说：“第三天，你们要预备好了；不可亲近女人。”  
   
神在西奈山显现 
 
  16   到了第三天早晨的时候，山上有雷声、闪电和密云，并且角声非常强大，以致所有在营中的人民都颤抖。  
  17   摩西率领人民出营去迎接神，他们都站在山下。  
  18   西奈全山冒烟，因为耶和华在火中降临到山上；山的烟向上升，好像火窑的烟一样。全山猛烈震动。  
  19   角声越来越大，大到极点的时候，摩西就说话，神用雷声回答摩西。  
  20   耶和华降临在西奈山上，就是降临到山顶上；耶和华呼召摩西上山顶，他就上去了。  
  21   耶和华对摩西说：“你下去警告人民，不可闯过来，到我这里观看，免得他们中间有很多人灭亡。  
  22   又叫那些亲近耶和华的祭司分别为圣，恐怕耶和华忽然击杀他们。”  
  23   摩西对耶和华说：“人民不能上西奈山，因为你曾经警告我们，说：‘要给山定界限，也要把山分别为圣。’”  
  24   耶和华对他说：“下去吧，你要和亚伦一起再上来，只是祭司和人民都不可闯过来，上到我这里，恐怕我忽然击杀他们。”  
  25   于是，摩西下到人民那里告诉他们。  
 
 

