出埃及记 
第六章 
   
耶和华对摩西的应许 
 
  1   耶和华对摩西说：“你现在必看见我要向法老行的事；因为我施展大能的手，他必让他们离去；我施展大能的手，他必把他们从自己的地赶出去。”  
  2   神告诉摩西说：“我是耶和华。  
  3   我曾向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全能的神，至于我的名字‘耶和华’，他们是不认识的。  
  4   我不但与他们确立了我的约，要把迦南地，就是他们作客寄居之地赐给他们；  
  5   而且我也听见了以色列人因埃及人所加的奴役而发的哀声，就记念我的约。  
  6   所以，你要对以色列人说：‘我是耶和华，我要把你们从埃及人的重担底下救出来；我要拯救你们脱离他们的奴役；我要用伸出来的膀臂，并借着严厉的刑罚来救赎你们。  
  7   我要以你们作我的人民，我也要作你们的神；你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人的重担底下救出来的。  
  8   我举手起誓要给亚伯拉罕、以撒、雅各的地，我必领你们进去；我也必把那地赐给你们作产业；我是耶和华。’”  
  9   摩西这样告诉以色列人，只是他们因为心里愁烦和苦工的缘故，就不肯听摩西的话。  
  10   耶和华告诉摩西说：  
  11   “你要告诉埃及王法老，叫他让以色列人离开他的地。”  
  12   摩西在耶和华面前说：“看哪，以色列人尚且不肯听我的话，法老又怎会听我的话呢？因为我是个拙口笨舌的人。”  
  13   耶和华吩咐摩西和亚伦，命令他们到以色列人和埃及王法老那里去，把以色列人从埃及地领出来。  
   
摩西和亚伦的族谱 
 
  14   他们各家族首领的名字记在下面：以色列的长子流本的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米；这些是流本的各家族。  
  15   西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖和迦南女子的儿子扫罗；这些是西缅的各家族。  
  16   利未众子的名字按着他们的世代记在下面，就是革顺、哥辖、米拉利。利未一生的岁数是一百三十七岁。  
  17   革顺的儿子，按着他们的家族，是立尼、示每。  
  18   哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。哥辖一生的岁数是一百三十三岁。  
  19   米拉利的儿子是抹利和母示。按着他们的世代，这些是利未的家族。  
  20   暗兰娶了自己的姑母约基别为妻；约基别给他生了亚伦和摩西；暗兰一生的岁数是一百三十七岁。  
  21   以斯哈的儿子是可拉、尼斐、细基利。  
  22   乌薛的儿子是米沙利、以利撒反、西提利。  
 
  23   亚伦娶了亚米拿达的女儿拿顺的妹妹以利沙巴作妻子；她给亚伦生了拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。  
  24   可拉的儿子是亚惜、以利加拿、亚比亚撒；这些是可拉的各家族。  
  25   亚伦的儿子以利亚撒娶了普铁的一个女儿为妻；她给以利亚撒生了非尼哈。按照他们的家族，这些就是利未人的各首领。  
  26   这亚伦和摩西，耶和华曾经对他们说过：“你们要按着他们的军队，把以色列人从埃及地领出来。”  
  27   那对埃及王法老说要把以色列人从埃及领出来的，就是这摩西和亚伦。  
   
摩西和亚伦再受命 
 
  28   耶和华在埃及地对摩西说话的日子，  
  29   耶和华告诉摩西说：“我是耶和华，你要把我对你所说的一切话都告诉埃及王法老。”  
  30   摩西在耶和华面前说：“你看，我是个拙口笨舌的人，法老怎肯听我呢？”  
 
 

