出埃及记 
第四十章 
   
支搭会幕 
 
  1   耶和华告诉摩西说：  
  2   “正月初一日，你要把会幕的帐幕竖立起来，  
  3   把法柜安放在里面，用幔子把法柜遮盖。  
  4   把桌子搬进去，摆上陈设物；把灯台也搬进去，把灯台上的灯盏点着。  
  5   把烧香用的金坛安放在法柜前，挂上帐幕的门帘。  
  6   把燔祭坛安放在会幕的帐幕门口。  
  7   把洗濯盆安放在会幕和祭坛的中间，把水盛在盆里。  
  8   又在周围竖立院子的幔幕，把院子的门帘挂上。  
  9   你要拿膏油来，抹帐幕和其中的一切器具，使帐幕和帐幕的一切器具成圣，就必成圣。  
  10   又要抹燔祭坛和坛上的一切器具，使坛成圣，坛就必成为至圣。  
  11   要抹洗濯盆和盆座，使它成圣。  
  12   要把亚伦和他的众子带到会幕的门口来，用水给他们洗身。  
  13   要把圣衣给亚伦穿上，又膏抹他，使他成圣，可以作我的祭司。  
  14   你要把亚伦的儿子带来，给他们穿上内袍。  
  15   要膏抹他们好像膏抹他们的父亲一样，使他们可以作祭司服事我；他们的膏抹使他们世世代代永远当祭司之职。”  
  16   摩西就这样作了；凡是耶和华吩咐他的，他都作了。  
  17   第二年正月初一日，帐幕就竖立起来了。  
  18   摩西竖立起帐幕，安上柱座，放上木板，安上横闩，竖立柱子。  
  19   把罩棚铺在帐幕上面，又把罩棚的上盖放在上面；都是照着耶和华吩咐摩西的。  
  20   摩西拿了法版，放在柜里，把杠穿在柜的两旁，把施恩座安放在约柜上面。  
  21   把约柜抬进帐幕里去，挂上遮盖至圣所的幔子，把法柜遮盖着，是照着耶和华吩咐摩西的。  
  22   又把桌子安放在会幕里，放在帐幕的北面，幔子的外面。  
  23   在桌子上把陈设饼摆在耶和华面前，都是照着耶和华吩咐摩西的。  
  24   摩西把灯台设立在会幕里，在帐幕的南面，与桌子相对。  
  25   在耶和华面前把灯盏点着，是照着耶和华吩咐摩西的。  
  26   把金坛安设在会幕里，幔子的前面；  
  27   在坛上焚烧芬芳的香，是照着耶和华吩咐摩西的。  
  28   又挂上帐幕的门帘。  
  29   把燔祭坛安放在会幕的帐幕门口，把燔祭和素祭献在坛上；是照着耶和华吩咐摩西的。  
  30   又把洗濯盆安放在会幕与祭坛之间，盆里盛水，作洗濯之用；  
  31   摩西、亚伦和亚伦的儿子，可以在这盆里洗手洗脚。  
  32   每逢他们走进会幕，或是走近祭坛的时候，就要先洗濯；是照着耶和华吩咐摩西的。  
 
  33   摩西在帐幕和祭坛的周围，竖立起院子的幔幕，又挂上院子的门帘。这样摩西就完成了工程。  
   
耶和华的荣光充满会幕（民9:15-23） 
 
  34   当时，有云彩遮盖会幕，耶和华的荣耀充满了帐幕。  
  35   摩西不能进入会幕，因为云彩停在会幕上面，并且耶和华的荣耀充满着帐幕。  
  36   在以色列人所有的旅程中是这样的：每逢云彩从帐幕收上去的时候，他们就起程；  
  37   云彩若是不收上去，他们就不起程，直到云彩收上去的日子为止。  
  38   因为以色列人所有的旅程中，日间有耶和华的云彩在帐幕上，夜间云中有火，显在以色列全家的眼前。  
 
 

