出埃及记 
第十八章 
   
叶忒罗见摩西 
 
  1   摩西的岳父，米甸祭司叶忒罗，听见了神为摩西和他自己的人民以色列所行的一切，就是耶和华怎样把以色列人从埃及领出来的事，  
  2   他就带着摩西的妻子西坡拉，摩西从前送了她回去，  
  3   又带着西坡拉的两个儿子，一个名叫革舜，因为摩西说：“我在异地作了客旅”；  
  4   一个名叫以利以谢，因为他说：“我父亲的神是我的帮助，救我脱离了法老的刀。”  
  5   摩西的岳父叶忒罗，和摩西的妻子与两个儿子，来到旷野摩西那里，就是到神的山，摩西安营的地方。  
  6   叶忒罗叫人告诉摩西说：“你的岳父叶忒罗来见你，你的妻子和两个儿子也一同来了。”  
  7   摩西出来迎接他的岳父，向他下拜，与他亲嘴，彼此问候，然后一起进了帐棚。  
  8   摩西把耶和华为以色列的缘故，向法老和埃及人所作的一切，以及路上遭遇的一切困难，并且耶和华怎样拯救他们，都向他的岳父述说。  
  9   叶忒罗因为耶和华为以色列人所行的美事，就是拯救他们脱离埃及人的手，就非常喜乐。  
  10   叶忒罗说：“耶和华是应当称颂的，他拯救了你们脱离埃及人的手和法老的手；他也把这人民从埃及人的手下拯救出来。  
  11   现在我知道耶和华为至大，超乎万神之上，因为这在埃及人以狂傲的态度对以色列人的事上已经证明了。”  
  12   摩西的岳父叶忒罗把燔祭和几样祭品拿来献给神；亚伦和所有以色列的长老都来到神面前，与摩西的岳父一同吃饭。  
   
叶忒罗向摩西献计（参申1:9-17） 
 
  13   次日，摩西坐着审判人民的案件；人民从早到晚都站在摩西的身旁。  
  14   摩西的岳父看见了摩西向人民所行的一切，就说：“你向人民作的是什么呢？你为什么独自坐着审判，所有的人民却从早到晚都站在你的身旁呢？”  
  15   摩西回答他岳父：“因为人民到我这里来求问神。  
  16   他们有事件的时候，就到我这里来，我就在双方之间施行审判，使他们认识神的条例和律法。”  
  17   摩西的岳父对摩西说：“你这样作不好。  
  18   你必疲乏不堪；不但你自己，连与你在一起的人民也必疲乏不堪，因为这事太重，你不能独自一人去作。  
  19   现在你要听我的话，我要给你出个主意，愿神与你同在；你要代替人民到神面前，把他们的事件带到神那里。  
  20   又要把规例和律法教导他们，使他们知道他们当走的路，应作的事。  
  21   你要从人民中间选出有才能的人，就是敬畏神、忠实可信、恨恶不义之财的人，设立他们作千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长，去管理人民，  
  22   使他们随时可以审判人民的案件；所有大事件，他们要带到你这里来；所有小事件，他们可以自己审判。这样，你就轻省些，他们也可以和你一同分担此事。  
  23   你若是这样行，神也这样吩咐你，你就能站立得住，所有的人民也都能平平安安地归回自己的地方。”  
   
摩西言听计从（参申1:15、17） 
 
  24   于是，摩西听从他岳父的话，照着他所说的行了。  
  25   摩西从全体以色列人中选出了有才能的人，立他们作人民的首领，作千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长。  
  26   他们随时审判人民的案件；有困难的事件，他们就带到摩西那里；所有小事件，由他们自己审判。  
  27   后来，摩西给他的岳父送行，他就回自己的地方去了。  
 
 

