出埃及记 
第二十六章 
   
幕幔的做法（出36:8-19） 
 
  1   “你要用十幅幔子来做会幕；幔子要用捻的细麻、蓝色紫色朱红色线做成，并要用巧工绣上基路伯。  
  2   每幅幔子要长十二公尺，宽两公尺，每幅幔子都要一样的尺寸。  
  3   其中五幅幔子要彼此相连，另外五幅幔子也要彼此相连。  
  4   其中一组相连的幔子最后一幅的边上，你要做蓝色的钮扣；在另一组相连的幔子最后一幅的边上，你也要这样做。  
  5   在这幅幔子上，你要做五十个钮扣；在另一组幔子最后一幅的边上，你也要做五十个钮扣，这些钮扣要彼此相对。  
  6   你要做五十个金钩，又要用钩使幔子相连起来，成为一整个会幕。  
  7   “你要用山羊毛做幔子，作会幕上面的帐棚，你要做十一幅幔子。  
  8   每幅幔子要长十三公尺，宽两公尺，十一幅幔子都要一样的尺寸。  
  9   你要把五幅幔子连在一起，又把另外六幅幔子连在一起，你要在帐棚前面把第六幅幔子折叠起来。  
  10   在这一组相连的幔子最后一幅的边上，你要做五十个钮扣；在另一组相连的幔子最后一幅的边上，也要做五十个钮扣。  
  11   你又要做五十个铜钩，把钩穿进钮扣中，使帐棚连起来，成为一整个帐棚。  
  12   帐棚的幔子多出的那部分，即垂下来的半幅幔子，要垂在会幕的后面。  
  13   帐棚幔子多出的长度，要这边五十公分，那边五十公分，并且要在会幕的两边，遮盖会幕。  
  14   你又要用染红的公羊皮做帐棚的顶盖，在上面再盖上海狗皮。  
   
幕板的做法（出36:20-34） 
 
  15   “你要用皂荚木做会幕的竖板，  
  16   每块板要长四公尺，宽六十六公分。  
  17   每块木板要有两个榫头，彼此连接，会幕的一切木板你都要这样做。  
  18   你要给会幕做木板；给南边，就是向南的一面，做二十块木板，  
  19   在这二十块板底下，你要做四十个银插座；每块木板底下有两个插座连接它的两个榫头。  
  20   你也要给会幕的另一边，就是北面，做二十块木板，  
  21   和四十个银插座。这块木板底下有两个插座，那块木板底下也有两个插座。  
  22   给会幕的后面，就是西面，你要做六块木板。  
  23   在会幕后面的两角上，你要做两块木板。  
  24   木板的下截是要双的，一直连到上面的第一环那里，都是要双的。两块都要这样做，要成为两只角。  
  25   所以要有八块木板，和十六个银插座，这块木板底下有两个插座，那块木板底下也有两个插座。  
  26   “你要用皂荚木做横闩，为会幕这边的木板做五个横闩，  
  27   为会幕那边的木板也做五个横闩，又为会幕的后边，即西边的木板，也做五个横闩。  
  28   木板中部的中闩，要从这一端通到那一端，  
  29   木板要包金，你也要做板上的金环，用来穿上横闩，横闩也要包金。  
  30   你要照着在山上指示你的样式立起会幕。  
   
幔子的做法（出36:35-36） 
 
  31   “你要用蓝色紫色朱红色线和捻的细麻做幔幕，并且要用巧工绣上基路伯。  
  32   你要把幔幕挂在四根包金的皂荚木柱子上，柱上有金钩，柱脚安在四个银插座上。  
  33   你要把幔幕挂在钩子上，把法柜抬进幔幕里面，这幔幕要给你们把圣所和至圣所分开。  
  34   你要把施恩座安在至圣所内的法柜上。  
  35   你要把桌子放在幔幕外，把灯台放在会幕的南边，与桌子相对；把桌子安在北面。  
   
门帘和柱子的做法（出36:37-38） 
 
  36   “你要给帐幕的门口做块帘子，要用蓝色紫色朱红色线和捻的细麻编织而成。  
  37   你又要用皂荚木为帘子做五根柱子，柱子要包金，柱上有金钩，你也要为柱脚铸造五个铜插座。”  
 
 

