出埃及记 
第二章 
   
摩西诞生 
 
  1   有一个利未家的人去娶了一个利未女子为妻。  
  2   那女人怀孕，生了一个儿子；见他俊美，就把他藏了三个月。  
  3   直到她不能把他再藏了，就拿一个蒲草箱来，涂上沥青和石漆；把孩子放在里面，把箱子放在河边的芦苇丛中。  
  4   孩子的姊姊远远地站着，要知道孩子究竟怎样。  
  5   那时，法老的女儿下到河边去洗澡；她的使女们在河边行走；她看见了在芦苇中的箱子，就打发自己的使女去把箱子拿过来。  
  6   她打开了，就看见那孩子；看哪，孩子哭了，她就怜悯他，说：“这是希伯来人的一个孩子。”  
  7   孩子的姊姊对法老的女儿说：“我去从希伯来妇人中给你请一个奶妈来，为你乳养这个孩子可以吗？”  
  8   法老的女儿回答：“你去吧。”童女就去把孩子的母亲请了来。  
  9   法老的女儿对她说：“你把这孩子抱去，替我乳养他，我必给你工钱。”妇人就抱了孩子去乳养他。  
  10   孩子长大了，妇人把他带到法老的女儿那里，他就作了法老女儿的儿子。她给孩子起名叫摩西，说：“因为我把他从水里拉出来。”  
   
摩西逃往米甸 
 
  11   过了些日子，摩西长大了，有一次，他出去到他的同胞那里去，看见他们的重担，又看见一个埃及人打他的一个同胞希伯来人。  
  12   摩西左右观望，见没有人，就把那埃及人击杀了，埋藏在沙土里。  
  13   第二天他又出去，看见两个希伯来人彼此争斗着，就对那欺负人的说：“你为什么打你同族的人呢？”  
  14   那人回答：“谁立了你作我们的领袖和审判官呢？难道你想杀我，好像杀那个埃及人一样吗？”摩西就惧怕起来，心里想：“这事必定给人知道了！”  
  15   法老听见这事，就设法要杀摩西；摩西躲避法老，就往米甸地去居住；有一天他坐在井旁。  
  16   米甸的祭司有七个女儿，她们来打水，打满了水槽，要给父亲的羊群喝。  
  17   有些牧人来了，把她们赶走；摩西却起来，救了她们，也给她们的羊群喝水。  
  18   她们回到父亲流珥那里，父亲问：“今天你们为什么赶着回来呢？”  
  19   她们说：“有一个埃及人救我们脱离了牧羊人的手，而且还为我们打水给羊群喝。”  
  20   父亲对众女儿说：“他在哪里？你们为什么撇下那人呢？去请他来吃饭。”  
  21   摩西乐意和那人同住；那人把自己的女儿西坡拉给了摩西作妻子。  
  22   西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，因为他说：“我在异地作了客旅。”  
  23   过了很久，埃及王死了。以色列人在捆锁中叹息，他们就呼求，在捆锁中的呼求达到神那里。  
  24   神听见他们的呼声，就记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。  
  25   神看顾以色列人，也关注他们。  
 
 

