出埃及记 
第二十章 
   
颁布十诫（申5:1-21） 
 
  1   神吩咐以下这一切话，说：  
  2   “我是耶和华你的神，曾经把你从埃及地，从为奴之家领出来。  
  3   “除我以外，你不可有别的神。  
  4   “不可为自己做偶像，也不可做天上、地下和地底下水中各物的形象。  
  5   不可跪拜它们，也不可事奉它们，因为我耶和华你们的神是忌邪的神；恨恶我的，我必追讨他们的罪，从父亲到儿子，直到三四代。  
  6   爱我和遵守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。  
  7   “不可妄称耶和华你神的名，因为妄称耶和华的名的，耶和华必不以他为无罪。  
  8   “要记念安息日，守为圣日。  
  9   六日要劳碌，作你一切工作。  
  10   但第七日是耶和华你的神的安息日；这一日，你和你的儿女，你的仆婢和牲畜，以及住在你城里的寄居者，不可作任何的工。  
  11   因为耶和华在六日之内造天、地、海和其中的万物，第七日就歇息了；所以耶和华赐福安息日，定为圣日。  
  12   “要孝敬父母，使你在耶和华你的神赐给你的地上得享长寿。  
  13   “不可杀人。  
  14   “不可奸淫。  
  15   “不可偷盗。  
  16   “不可作假证供陷害你的邻舍。  
  17   “不可贪爱你邻舍的房屋；不可贪爱你邻舍的妻子、仆婢、牛驴和他的任何东西。”  
  18   全体人民都看见打雷、闪电、角声和冒着烟的山；人民看见了，就颤抖，远远地站着。  
  19   他们对摩西说：“求你和我们说话吧，我们必定听你的话，不可让神和我们说话，恐怕我们死亡。”  
  20   摩西回答人民：“不要惧怕，因为神降临是要试验你们，叫你们常常敬畏他，不至犯罪。”  
  21   于是，人民远远地站着，摩西却走近神所在的幽暗之中。  
   
筑坛的条例 
 
  22   耶和华对摩西说：“你要对以色列人这样说：‘你们亲自看见我从天上和你们说话了。  
  23   你们不可做银的神像和金的神像和我相比，你们决不可为自己做这些神像。  
  24   你要为我筑一座土坛，把你的燔祭、平安祭和牛羊献在坛上；在我使人记念我名的地方，我都必到你那里去赐福你。  
  25   你若是为我筑一座石坛，不可用凿过的石头来建筑，因为你在石头上一动用工具，就把坛污秽了。  
  26   你上我的坛，不可用梯级，免得在坛上露出你的下体来。’”  

