出埃及记 
第一章 
   
以色列在埃及兴盛 
 
  1   以色列的众子，各人带着家眷和雅各一同来到埃及。他们的名字是：  
  2   流本、西缅、利未、犹大、  
  3   以萨迦、西布伦、便雅悯、  
  4   但、拿弗他利、迦得、亚设。  
  5   他们全是雅各所生的，共有七十人；那时约瑟已经在埃及了。  
  6   后来，约瑟和他所有的兄弟，以及那一代的人都死了。  
  7   以色列人生养繁殖众多，人数增加，极其强盛，遍满了那地。  
   
新王迫害以色列人 
 
  8   那时，有一位不认识约瑟的新王兴起来，统治埃及。  
  9   他对自己的人民说：“看哪，以色列民比我们众多强盛。  
  10   来吧，我们要用巧计对付他们，恐怕他们增多起来，一旦发生战争，他们就与我们的仇敌联合，攻击我们，并且离开这地。”  
  11   于是，他们指派督工管辖他们，加重他们的重担苦害他们，他们为法老建造两座贮货城，就是比东和兰塞。  
  12   但是，埃及人越苦害他们，他们就越发增多，越发繁殖。埃及人就惧怕以色列人。  
  13   于是，埃及人严严地使以色列人作苦工。  
  14   埃及人使他们因作苦工而觉得命苦，他们要和泥、做砖、作田间各样的工；这一切苦工，埃及人都严严地驱使以色列人去作。  
   
埃及王杀害希伯来男婴 
 
  15   埃及王吩咐两个希伯来接生妇，一个名叫施弗拉，一个名叫普阿，  
  16   说：“你们给希伯来妇人接生的时候，要看着她们临盆；若是男孩，你们要杀死他；若是女孩，她就可以活着。”  
  17   但是，接生妇却敬畏神，不照着埃及王吩咐她们的去作，竟让男孩活着。  
  18   于是，埃及王把接生妇叫了来，对她们说：“你们为什么作这事，让男孩活着呢？”  
  19   接生妇回答法老：“希伯来妇人与埃及妇人不同；她们很有活力，接生妇还没有来到，她们已经生产了。”  
  20   神恩待接生妇；以色列民增多起来，而且非常强盛。  
  21   接生妇因为敬畏神，神就为她们建立家室。  
  22   法老吩咐他的众民说：“凡是希伯来人所生的男孩，你们都要把他投在河里；凡是女孩，就让她活着。”  
 
 

