出埃及记 
第三十五章 
   
安息日之条例（出31:12-17） 
 
  1   摩西召集了以色列全体会众，对他们说：“这就是耶和华吩咐的话，要你们遵行。  
  2   六日要工作，但第七日是你们的圣日，要归耶和华为休息的安息日。凡是在这日工作的，必须把他处死。  
  3   在安息日，不可在你们任何的住处生火。”  
   
建造会幕的技工（出25:1-9，31:1-11，39:32-43） 
 
  4   摩西告诉以色列全体会众说：“耶和华吩咐的是这样，他说：  
  5   ‘你们要从你们中间拿礼物来给耶和华，凡是甘心乐意的，都可以把耶和华的礼物带来，就是金、银、铜、  
  6   蓝色紫色朱红色线、细麻、山羊毛、  
  7   染红的公羊皮、海狗皮、皂荚木、  
  8   灯油，以及作膏油和芬芳的香的香料、  
  9   红玛瑙宝石，以及可以镶嵌在以弗得和胸牌上的宝石。  
  10   “‘你们中间凡是心里有智慧的都要来，做耶和华吩咐的一切，  
  11   就是做帐幕、帐幕的棚罩、帐幕的盖、钩子、木板、横闩、柱子、帐幕的座、  
  12   柜、柜杠、施恩座、遮盖至圣所的幔子、  
  13   桌子、桌子的杠、桌子的一切器具、陈设饼、  
  14   灯台、灯台的器具、灯盏、灯油、  
  15   香坛、香坛的杠、膏油、芬芳的香、帐幕门口的门帘、  
  16   燔祭坛、坛的铜网、坛杠、坛的一切器具、洗濯盆、盆座、  
  17   院子的帷子、帷子的柱子、帷子的座、院子的门帘、  
  18   帐幕的钉子、院子的钉子，以及这两处的绳子、  
  19   在圣所供职用的彩衣、祭司亚伦的圣衣和他儿子供祭司职用的衣服。’”  
  20   以色列全体会众从摩西面前离去了。  
  21   凡是心里受感、灵里乐意的，都来了；他们把耶和华的礼物都带来了，用作会幕的工程和会幕中的一切使用，又用来做圣衣。  
  22   凡是甘心乐意的，不论男女，都来了，把金针、耳环、戒指、手钏和各样的金器都送来。他们各人都把金子作礼物呈献给耶和华。  
  23   凡是有蓝色紫色朱红色线、细麻、山羊毛、染红的公羊皮、海狗皮的，都送了来。  
  24   凡是奉献银子和铜为礼物的，都带了来作耶和华的礼物；凡是有皂荚木可以用作工程上任何使用的，都带了来。  
  25   凡是心中有智慧的妇女都亲手纺织，把所纺的蓝色紫色朱红色线都带了来。  
  26   凡是有心意又有智慧的妇女，都纺山羊毛。  
  27   首领把红玛瑙宝石，以及可以镶嵌在以弗得和胸牌上的宝石都带了来；  
  28   又带来了香料、点灯用的油、膏油、芬芳的香。  
 
  29   以色列人无论男女，凡是甘心乐意为作耶和华借摩西吩咐的一切工程的，都把自愿奉献的礼物带了来献给耶和华。  
  30   摩西对以色列人说：“看哪，犹大支派中户珥的孙子、乌利的儿子比撒列，耶和华已经提名召他，  
  31   又用神的灵充满他，使他有智慧，有聪明，有知识，有作一切巧工的技能。  
  32   能巧设图案，用金、银、铜制造各物；  
  33   又能雕刻宝石，用来镶嵌；又能雕刻木头，用来制造各种巧工。  
  34   耶和华又赐给他和但支派中亚希撒抹的儿子亚何利亚伯，心里有教导人的恩赐。  
  35   耶和华又用智慧充满他们的心，使他们能作各种工作，雕刻的工，设图案的工，用蓝色紫色朱红色线和细麻刺绣的工，以及编织的工。他们能作各种工程，也能巧设图案。”  
 
 

