出埃及记 
第二十三章 
   
司法公正 
 
  1   “不可传播谣言，也不可与恶人携手作假见证。  
  2   不可随众行恶，不可在诉讼的事上随众说歪曲正义的话；  
  3   也不可在诉讼的事上偏护穷人。  
  4   “如果你遇见你仇敌的牛或是驴走迷了路，就应该把它牵回来给他。  
  5   如果你看见恨你的人的驴伏在重担之下，不可走开不理它，你应该与驴主一同卸下重担。  
  6   不可在穷人诉讼的事上歪曲正义。  
  7   要远离虚假的事；不可杀无辜和正义的人，因为我决不以恶人为义人。  
  8   不可受贿赂，因为贿赂能使明眼人变瞎，又能歪曲义人的话。  
  9   不可压迫寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的，知道寄居者的心情。  
   
安息年与安息日 
 
  10   “六年之内你要耕种田地，收取地的出产；  
  11   但是第七年，你要让地歇息，不耕不种，使你民间的穷人可以有吃的；他们吃剩的，田间的野兽可以吃；你的葡萄园和橄榄园，也要这样作。  
  12   六日之内，你要作你的工；但第七日你要安息，好使你的牛和驴可以歇息，并且使你婢女的儿子和寄居的也可以有时间喘息一下。  
  13   我对你们所说的一切，你们都要小心谨守，你们不可提别神的名，也不可让人从你的口中听到。  
   
当守的三个节期（出34:18-26；申16:1-17） 
 
  14   “每年三次，你要为我守节。  
  15   你要守无酵节，要照我吩咐的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这个月从埃及出来的。你们不可空手朝见我。  
  16   又要守收割节，就是收在田间你劳碌耕种所得初熟之物的节；也要在年底守收藏节，就是在田间收集你劳碌所得之物的时候。  
  17   一年三次，你所有的男丁都要朝见主耶和华的面。  
  18   “你不可把我祭牲的血和有酵的饼一同献上；也不可把我节日祭牲的脂油留过夜到早晨。  
  19   要把你地上最上好的初熟之物带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶去煮山羊羔。  
   
应许与训诲 
 
  20   “看哪，我在你面前差派使者，好在路上保护你，领你到我预备的地方去。  
  21   你们在他面前要谨慎，要听他的话，不可违背他；不然，他必不赦免你们的过犯，因为他是奉我的名来的。  
  22   如果你实在听他的话，遵行我吩咐的一切，我就要作你仇敌的仇敌，作你敌人的敌人。  
  23   我的使者必在你前面走，领你到亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那里去；我要把他们除掉。  
  24   你不可跪拜他们的神像，也不可事奉它们，不可作他们所作的，不可模仿他们的行为，却要把神像完全拆毁，打碎他们的柱像。  
  25   你们要事奉耶和华你们的神，他就必赐福你的粮和你的水，我也必从你们中间除去疾病。  
  26   在你的境内，必没有流产和不育的妇女；我必使你一生的寿数满足。  
  27   我必在你面前展露我的威严；凡你所到的地方，我必使那里的人民慌乱，又使你所有的仇敌都转背而逃。  
  28   我必在你面前打发大黄蜂，把希未人、迦南人、赫人，都从你面前驱逐出去。  
  29   我不在一年之内把他们从你面前驱逐出去，恐怕这地变为荒凉，又恐怕田野间的走兽多起来害你。  
  30   我要渐渐地把他们从你面前驱逐出去，等到你的人数增多起来，承受那地为止。  
  31   我要限定你的境界，从红海直到非利士海，从旷野直到大河。我要把那地的居民交在你手中，你要把他们从你面前驱逐出去。  
  32   不可与他们和他们的神立约。  
  33   不可让他们住在你的境内，恐怕他们使你得罪我；如果你事奉他们的神，这必成为你的网罗。”  
 

